1 / 38 
RT : Gaïa Siossac, Claire Yang 
 
 
 
          
     
RL : Minh Anh Duong 
 
UE 5 – Reins, voie urinaire et appareil génital masculin 
 
Physiologie/Physiopathologie  
Dr. Gille – 13 mars 2026 (10h15-11h45) 
 
Désordres hydroélectrolytiques 
 
Objectifs :  
- 
Connaître les signes cliniques et biologiques des troubles de l’hydratation extra et 
intracellulaire, et savoir diagnostiquer le type de désordre rencontré 
- 
Comprendre et connaître les mécanismes de réponses appropriés de l’organisme 
devant ces troubles, et savoir détecter une réponse inappropriée 
- 
Comprendre la démarche diagnostique et étiologique à adopter devant un trouble de 
l’hydratation extra et intracellulaire. 
 
PLAN DU COURS 
I. Introduction 
A) Règles générales du raisonnement 
B) Systèmes hormonaux mis en jeu lors des perturbations 
C) Outils diagnostiques cliniques et biologiques 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies des troubles de 
l’hydratation extracellulaire 
A) Généralités sur les troubles de l’hydratation EC 
B) Déshydratation extracellulaire isolée (DEC) 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies des troubles de 
l’hydratation intracellulaire 
A) Généralités sur les troubles de l’hydratation IC 
B) Déshydratation extracellulaire isolée (DIC) 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HIC) 
Conclusion 
 
Remarque: Nous avons laissé certaines idées développées dans le cours de l’année dernière par la Pre Planès que le 
Dr Gille n’a pas explicitées cette année mais qui aident à la compréhension. Inversement, nous avons ajouté des 
explications du Dr Gille qui n’étaient pas dans les cours des années précédentes mais le cours n’a pas changé sur le 
fond, le prof a repris les diapos de la Pre Planès. 
C’est un cours trèsssss long ☹ mais ce sont des notions importantes à maîtriser. Enfait, il s’agit de comprendre les 
différentes situations de déséquilibre et les mécanismes qui entraînent ces situations. 
 

---PAGE---
2 / 38 
 
I. Introduction 
A) Règles générales de raisonnement 
A l’état normal 
Le rein :  
● réabsorbe l'eau, les électrolytes et les autres substances néces-
saires à l'organisme 
● En parallèle, il élimine (excrète) l'eau, les électrolytes, les subs-
tances et les déchets en excès.  
● En ce qui concerne l’eau et la plupart des électrolytiques, il va tâ-
cher de maintenir un équilibre entre les entrées et les sorties 
Ces phénomènes sont régulés finement par des hormones 
Désordres 
hydroélectrolytiques 
Quand il y a un désordre hydroélectrolytique (=hyper ou déshydratation in-
tra ou extracellulaire), il y a une perturbation qui va causer ce trouble, qui 
sont de 2 types :  
● Les facteurs extra-rénaux : Le rein fonctionne normalement, la 
cause de la perturbation est ailleurs. 
○ 
surcharge excessive 
○ 
pertes excessives (digestives, respiratoires…) 
○ 
dysfonctionnements cardiaques, hépatiques, etc. 
● Trouble rénal : Le rein ne fonctionne pas comme il devrait. 
○ 
lésion du rein 
○ 
dérèglement hormonal 
Etude d’un trouble 
hydroélectrolytique 
Pour caractériser le trouble, il faut étudier le secteur extracellulaire (EC) et 
intracellulaire (IC) en sachant que la perturbation initiale va généralement 
toucher le secteur EC et même le secteur plasmatique de celui-ci.  
Ensuite, il faut caractériser la réponse rénale : est-elle adaptée ? (trouble 
extrarénal) ou inadaptée ? (probablement qu’il y a une dysfonction du rein 
ou un dérèglement hormonal). 
 
 

---PAGE---
3 / 38 
Les entrées 
et sorties 
 
 
● Les apports proviennent de l'alimentation et des veines (perfusion)...  
● Physiologiquement, il existe des pertes extra-rénales dites obligatoires ou « 
fixes » et non régulées, représentant environ 800-1000 mL / 24 heures : 
○ 
pulmonaires par évaporation d’eau dans les voies aériennes 
○ 
cutanées par sudation et perspiration (évaporation de l’eau par diffusion 
à travers la peau indépendamment de la transpiration) 
○ 
et, de manière moins importante d’un point de vue volumique,  diges-
tives par les selles 
● En pathologie, on peut avoir une augmentation de ces pertes non régulées en 
cas d’atteinte digestive (diarrhées), cutanée (plaies, notamment brûlures ++) ou 
de polypnée. Les pertes cutanées peuvent également se majorer en cas 
d’hypersudation (physiologie : exercice, chaleur ; pathologie : fièvre). 
● Pour adapter finement les pertes aux entrées, il y a une partie qui est régulée par 
des hormones agissant sur le fonctionnement rénal : en cas de lésion rénale ou 
de dysfonctionnement hormonal, on peut voir l’apparition d’un désordre hydroé-
lectrolytique. 
 
 
 

---PAGE---
4 / 38 
Rappels sur 
les milieux et 
l’homéostasie 
Ce schéma illustre les deux secteurs distincts : 
● L’EC, composé du milieu interstitiel et du milieu plasmatique 
● L’IC, qui regroupe toutes les cellules (il est important de bien retenir cette organi-
sation !) 
 
 
● En équilibre (lorsque tout fonctionne normalement), les osmolarités dans ces 
deux secteurs sont proches de 300 mosm/kg H2O 
● Il est possible de mesurer l'osmolalité dans le secteur EC, en particulier dans le 
secteur plasmatique, assez facilement, même à partir d'un ionogramme. En ef-
fet, l'osmolalité plasmatique (Posm) correspond à deux fois la natrémie (2* 
[Na+]) (on néglige l'urée et le glucose dans cette approximation) 
● 2 * [Na+] correspond à l'osmolarité effective ou tonicité, ce qui nous donne une 
estimation précise de l'osmolalité EC. Si l'on connaît l'osmolalité du secteur EC, 
on peut déduire celle de l'IC. 
● En situation normale (chez un sujet non diabétique et sans insuffisance rénale), 
l'urée et le glucose sont négligés car ils traversent facilement la membrane cel-
lulaire. C'est pourquoi l'osmolalité effective est un paramètre pertinent. 
● En général, les perturbations touchent initialement le secteur plasmatique. Il 
peut s’agir d’une modification du nombre d’osmoles et/ou du volume liqui-
dien (volume de solvant). Cela peut aboutir à une modification de l’osmolalité 
extracellulaire (sauf en cas de perte ou de gain isotonique). 
● En cas de modification de l’osmolalité extracellulaire, des transferts 
d’eau libre entre milieu intracellulaire et milieu extracellulaire (intersti-
tium) vont ensuite survenir, afin d’équilibrer l’osmolalité intra et extracel-
lulaire (homéostasie). 
● Le nombre d’osmoles dans le milieu IC est constant : c’est pour cela que 
l’adaptation de l’osmolalité IC se fait uniquement par des mouvements 
d’eau, en réponse à des perturbations qui ont lieu au niveau EC. 
 

---PAGE---
5 / 38 
 
 
I. Introduction 
A) Règles générales de raisonnement 
Variations du 
volume EC = 
variations de la 
quantité de Na+ 
1. Un gain d'ions Na+ entraîne toujours une augmentation du volume ex-
tracellulaire, qu'il soit ou non accompagné d'un gain d'eau. L'organisme 
régule ensuite le volume d'eau pour rétablir l'osmolalité autour de 300. 
2. Une perte d'ions Na+ entraîne toujours une diminution du volume extra-
cellulaire, qu'elle soit ou non accompagnée d'une perte d'eau. 
3. Le gain ou la perte d'ions sodium ne sont pas évalués par l'osmolalité 
plasmatique. On ne peut rien conclure, car le volume d'eau peut égale-
ment changer. Par conséquent, l'osmolalité plasmatique ne permet pas 
de déduire le volume. La natrémie, en particulier, ne reflète pas directe-
ment le gain d'ions sodium. 
Variations du 
volume IC = 
variations de 
l’osmolalité 
1. A l’équilibre, les osmolalités des secteurs IC et EC sont égales. 
2. Toute modification de l'osmolalité dans le secteur EC (et donc de 
la natrémie, qui en est un indicateur) provoque un transfert d'eau 
entre les deux compartiments afin que les osmolarités se rééquili-
brent. 
3. Par conséquent, toute variation de l'osmolalité, et donc de la na-
trémie, reflète un changement dans le volume intracellulaire, 
puisque le nombre d'osmoles dans ce compartiment est considéré 
comme constant. 
A RETENIR 
● Toute variation du volume extracellulaire correspond à une 
anomalie du bilan de Na+ 
● Toute variation du volume intracellulaire correspond à une  
anomalie du bilan d’H2O 
 
(Le prof précise que c’est bien d’avoir compris mais que sinon il faut 
 apprendre ce tableau par coeur car ça nous sera nécessaire dans notre 
pratique) 
 
 
 

---PAGE---
6 / 38 
I. Introduction 
A) Règles générales de raisonnement 
Les états d’hydratation possibles (7 cas de figure) 
 
Cas 1 : Situation normale 
→ Le volume intracellulaire (VIC) représente les 2/3 de l'eau du corps, 
tandis que le volume extracellulaire (VEC) représente 1/3. Les petits 
points symbolisent les osmoles, ici le NaCl. 
 
 

---PAGE---
7 / 38 
Du cas 2 au 
cas 4 : déficit 
en NaCl avec 
diminution 
du VEC 
Cas 2 : Perte 
de Na = Perte 
d'eau : perte 
isotonique 
→ Dans ce cas, on perd autant de Na+ que d'eau. L'osmolalité reste 
inchangée donc le seul changement sera une diminution du VEC, sans 
affecter le VIC. 
Cas 3 : Perte 
de Na > Perte 
d'eau : perte 
hypertonique 
→ Ici, on perd plus d'osmoles que d'eau, entraînant une dilution. Cela 
provoque un transfert d'eau vers le compartiment intracellulaire, car 
l'osmolalité IC devient plus faible. Le résultat est une déshydratation EC 
avec un secteur IC hyperhydraté. 
Cas 4 : Perte 
d'eau > Perte 
de Na : perte 
hypotonique 
→ Initialement, la perte d'eau augmente l'osmolalité du secteur EC. 
Cela induit un transfert d'eau depuis l'IC vers l'EC jusqu'à ce que les 
osmolarités s'équilibrent. Finalement, il y a une déshydratation mixte, 
affectant à la fois l'EC (suite à la perte de sodium) et l'IC (en raison du 
passage d'eau). 
Du cas 5 au 
cas 7 : gain de 
NaCl avec 
augmentation 
du VEC 
Cas 5 : Gain 
d'eau = Gain 
de Na : gain 
isotonique 
→ Cela entraîne une augmentation du VEC, mais sans changement de 
l'osmolalité, ce qui signifie qu'il n'y a pas de transfert d'eau entre les 
deux compartiments. Le secteur EC se dilate sans affecter l'équilibre des 
osmolarités : le VIC reste donc normal. 
Cas 6 : Gain 
de Na > Gain 
d'eau : gain 
hypertonique 
→ Dans ce cas, on ajoute plus de sodium que d'eau. Cela crée une 
hyperosmolalité dans le secteur EC, ce qui induit un transfert d'eau du 
compartiment IC vers le secteur EC afin d'équilibrer les osmolalités. 
Résultat : une augmentation du VEC (hyperhydratation extracellulaire) 
et une diminution du VIC (déshydratation intracellulaire). 
Cas 7 : Gain 
d'eau > Gain 
de Na : gain 
hypotonique 
→ Excès d’eau supérieur à l’excès de sodium. Cela provoque une 
augmentation du VEC, mais l'osmolalité EC diminue en raison de la 
dilution des osmoles. Cette diminution de l'osmolalité entraîne un 
transfert d'eau du secteur EC vers le secteur IC, ce qui provoque une 
hyperhydratation mixte des deux secteurs : une augmentation du VEC 
(hyperhydratation extracellulaire) et une augmentation du VIC 
(hyperhydratation intracellulaire). 
 
 
 

---PAGE---
8 / 38 
I. Introduction 
B) Systèmes hormonaux mis en jeu lors des perturbations 
 
● La perturbation initiale provient toujours du compartiment EC, affectant ainsi le volume extra-
cellulaire (VEC) ou son osmolalité, ce qui impacte aussi le secteur plasmatique et le volume san-
guin. 
● Quand il y a une modification isolée du VEC sans altération de l'osmolalité EC (gain/perte iso-
tonique), l’organisme dispose de récepteurs qui surveillent constamment ce VEC, en particulier 
le volume sanguin circulant (la volémie), et qui jouent un rôle dans les réponses physiologiques : 
○ 
Si les myocytes auriculaires sont distendus (augmentation du VEC et de la volémie), ils 
vont libérer le facteur atrial natriurétique (ANF), une hormone qui favorise l’excrétion 
de sodium et d'urine. 
○ 
Les barorécepteurs intra-rénaux réagiront si le rein est mal perfusé, donc s’il y a une 
diminution de la volémie, ou si la pression artérielle chute (les barorécepteurs aor-
tiques seront également sollicités dans ce cas). 
○ 
Les volorécepteurs (en cas d’une grande variation de volume) au niveau de l'oreillette 
droite, peuvent aussi détecter une baisse de la pression artérielle en fonction des varia-
tions du volume sanguin. 
○ 
Le système rénine-angiotensine-aldostérone (RAA) va entrer en jeu plutôt en cas de 
perte de sel et, à l’inverse, l’ANF en cas d’excès de sel. 
→ Si tout fonctionne bien, cela permettra une correction du VEC, en particulier via l'excrétion rénale de 
sodium (la réponse la plus simple). 

---PAGE---
9 / 38 
 
● En cas de gain/perte hyper ou hypotonique, il va y avoir une modification de l’osmolalité et 
donc un transfert d'eau secondaire entre les compartiments IC et EC pour maintenir l’égalité 
des osmolalités : le VIC va aussi être modifié, ce qui va mettre en jeu : 
○ 
Les osmorécepteurs, qui surveillent en continu l'osmolalité et envoient des signaux à 
l'organisme. 
○ 
Deux autres réponses physiologiques (en plus de celles mises en jeu par la perturbation 
du VEC) : la sécrétion de l’hormone antidiurétique (ADH) et la sensation de soif en cas 
de déficit en eau pure, ou une diminution voire une suppression de la sécrétion d’ADH 
en cas d’excès en eau pure. 
 
 
 

---PAGE---
10 / 38 
I. Introduction 
C) Outils diagnostiques cliniques et biologiques 
1ère étape : Interrogatoire 
Il est important de reprendre l’interrogatoire et notamment les antécédents 
des pathologies connues qui vont influencer le contexte et vont permettre 
d’aiguiller le raisonnement :  
● Rénales : lorsque le rein ne fonctionne pas correctement. 
● Digestives : en cas de diarrhée, de vomissements, etc. 
● Cardiovasculaires : dans le cas d'une insuffisance cardiaque. 
● Hépatiques : comme dans la cirrhose, qui modifie la répartition du 
volume sanguin circulant (VSC) et, si elle est sévère, réduit la pro-
duction d'albumine, la principale protéine plasmatique. 
● Prises médicamenteuses ++ : c’est un facteur très important car les 
troubles hydroélectrolytiques sont souvent dus à des médicaments 
(iatrogènes). Par exemple, les diurétiques peuvent entraîner une 
déshydratation rapide, en particulier lors de périodes de canicule, si 
une personne âgée n’a pas accès à l’eau tout en continuant de 
prendre des diurétiques. 
2e étape : Examen clinique 
● Poids : son évolution 
● Pression artérielle : elle est un indicateur du compartiment vascu-
laire et on peut éventuellement mesurer la PA allongé et au pas-
sage à l’orthostatisme (= mesure de la PA orthostatique) 
Question : qu’est-ce qu’une hypotension orthostatique va indiquer ? 
Réponse du prof : une diminution du volume plasmatique et donc 
une déshydratation extracellulaire (DEC). On peut faire des hypo-
tensions orthostatiques sans DEC parce qu’on a une mauvaise tolé-
rance aux changements de position : ce n’est pas pathognomonique 
mais ça fait partie des arguments. 
● Fréquences cardiaque et respiratoire 
● État des téguments : l'apparence de la peau, la présence de pli cu-
tané, ou encore d’œdèmes 
● État d'hydratation des muqueuses : en particulier l'humidité de la 
bouche, qui peut être un signe de déshydratation 
● Troubles neurologiques : fréquemment associés aux variations de 
l'osmolalité, comme les hypo ou hypernatrémies 

---PAGE---
11 / 38 
3e étape : Signes 
biologiques 
● Hématocrite et protidémie : Ces paramètres sont des indicateurs 
du compartiment plasmatique, car ils ne quittent pas ce compar-
timent. Par exemple, si l'hématocrite passe brusquement de 40 % à 
50 %, ça signale qu’il y a une augmentation du volume vasculaire 
ou plasmatique. De même, une augmentation de la protidémie de 
65 % à 75 % indique une diminution du volume d'eau dans lequel 
ces protéines sont dissoutes. 
→ ATTENTION : Si c’est la première fois qu'on rencontre un patient, 
on ne connaît pas sa valeur de base d'hématocrite. Par conséquent, 
un hématocrite de 35 % ne signifie pas nécessairement une hémo-
dilution ; cela pourrait être le signe d'une anémie, ou bien être lié à 
une hémorragie, qui entraîne la perte de globules rouges. En outre, 
certaines pathologies comme le myélome peuvent provoquer une 
hyperprotidémie en raison de la production d'immunoglobulines, 
ce qui augmente le taux de protéines sans indiquer une déshydra-
tation. 
● Ionogramme sanguin : Il inclut des paramètres tels que la natré-
mie, la kaliémie, la glycémie et l’urémie. En situation physiolo-
gique, le glucose et l’urée ne sont pas osmotiquement actifs mais 
s’ils sont présents en trop grande quantité, ils peuvent le devenir. 
Le plus souvent, un ionogramme avec créatinine est également 
demandé. 
○ 
Note : la glycémie n'est pas toujours faite quand on prescrit 
juste un ionogramme, donc il faut parfois mettre “iono-
gramme+glycémie”  selon les laboratoires. 
● Ionogramme urinaire : On y mesure des éléments comme la na-
triurèse, la kaliurèse, le rapport Na/K (pour évaluer le comporte-
ment du système aldostérone), ainsi que la glycosurie ou la protéi-
nurie (selon le contexte). 
● Osmolalité plasmatique et urinaire : On peut comparer l'osmolali-
té plasmatique à l'osmolalité urinaire en calculant le ratio U/Posm 
pour évaluer si le rein fonctionne correctement en réponse aux va-
riations d’osmolalité. 
 
Pour orienter le diagnostic si nécessaire : 
Pour des situations particulières, on peut être amenés à doser :  
● L’activité rénine plasmatique (ARP) 
● L’aldostérone 
● L’ADH 
La plupart du temps, on n’a pas besoin d’aller jusque-là. 

---PAGE---
12 / 38 
 
 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
A) Généralités sur les troubles de l’hydratation extracellulaire 
(2 cas possibles) 
Généralités 
● Les troubles de l’hydratation du compartiment extracellulaire (EC) 
sont généralement liés à des anomalies dans la régulation du bi-
lan du sodium, car c’est ce dernier qui détermine principalement la 
masse de sodium échangeable dans le volume EC. Dans ces cas, il 
existe un déséquilibre entre les entrées et sorties de sodium, que 
ce soit au niveau rénal ou extra-rénal, qui peuvent être anormale-
ment élevées. 
● Les systèmes les plus impliqués dans ces troubles sont le système 
RAA ou le système ANF, car ce sont les deux principaux régulateurs 
: ils ont des effets plutôt inverses et sont donc mis en jeu dans des 
situations opposées. 
● Comme dit plusieurs fois, la détection d'un trouble dans la régula-
tion du bilan du sodium ne se fait pas à travers des paramètres bio-
logiques comme la natrémie : l’hyponatrémie ne correspond pas à 
une perte rénale de sodium. La natrémie est un indicateur du sec-
teur intracellulaire (IC), et non du compartiment EC. 
On va s’intéresser aux désordres EC isolés, c’est-à-dire avec des variations 
isotoniques du compartiment EC : autrement dit, des variations d’eau et 
de sodium proportionnelles, sans variation de l’osmolalité.  
 
 

---PAGE---
13 / 38 
1er cas : 
gain Na+ = gain H2O 
(gain isotonique) 
 
 
 
→ Dans ce cas, il y a des variations isotoniques dans le compartiment ex-
tracellulaire (EC), où les variations de l'eau et du sodium sont proportion-
nelles, ce qui fait que l'osmolalité plasmatique (Posm) et la natrémie ne 
changent pas. 
→ Ce phénomène aboutit à une hyperhydratation extracellulaire isolée 
(HEC) 
2ème cas : 
perte Na+ = perte H2O 
(perte isotonique) 
 
 
 
→ Dans ce cas, il y a une perte du volume extracellulaire (VEC) sans 
modification du compartiment intracellulaire (IC). Il s'agit d'une 
déshydratation extracellulaire isolée (DEC), ce qui signifie que l'osmolalité 
plasmatique (Posm) et la natrémie restent normales. 
 

---PAGE---
14 / 38 
 
 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
B) Déshydratation extracellulaire isolée (DEC) 
Définition 
Diminution du volume extracellulaire (VEC) sans modification du 
volume intracellulaire (VIC), ce qui implique que l’osmolalité 
plasmatique reste normale. 
 
 

---PAGE---
15 / 38 
Signes cliniques 
● Perte de poids : Cela indique une déshydratation. Il est difficile 
de déterminer si cette perte provient de l'extracellulaire (EC) ou 
de l’intracellulaire (IC), mais en cas de déshydratation extracellu-
laire (DEC), il est logique de constater une diminution du poids. 
● Pli cutané : On pince la peau sur la face antérieure du torse. 
Normalement, la peau reprend sa position initiale très rapide-
ment. Chez le sujet ayant une DEC, lorsqu’on retire les doigts le 
pli reste en place quelques secondes : ce signe est le reflet 
d’une diminution du volume des liquides interstitiels. 
● Hypotonie des globes oculaires : Les globes oculaires n'oppo-
sent pas de résistance lorsqu'on exerce une pression dessus, ce 
qui indique une réduction des liquides interstitiels. 
● Diminution de la pression artérielle (PA) : Soit spontanée, soit 
démasquée en évaluant l’hypotension orthostatique : c’est lié à 
une réduction de la volémie dans le secteur extracellulaire (EC). 
● Soif modérée : La soif est surtout dépendante de l’osmolalité 
mais quand il y a une DEC, le système rénine-angiotensine-
aldostérone (SRAA) est mis en jeu, où l’angiotensine II agit 
comme un dipsogène (= qui donne soif). 
● Chez les nourrissons : Il est possible d'observer une baisse de 
tension de la fontanelle (elle devient creuse lorsqu'on appuie 
dessus), un signe de déshydratation chez les bébés (ce phéno-
mène n’est plus observé chez les adultes). 
Signes biologiques 
● Osmolalité et natrémie normales ++ car il n’y a pas eu de modifica-
tion du secteur IC 
● 
Hémoconcentration : Augmentation relative de l’hématocrite et de 
la protidémie, indiquant une réduction du volume plasmatique (en 
supposant que l’on dispose de données antérieures) 
● Alcalose de contraction : La contraction fait référence à la déshy-
dratation du volume extracellulaire (VEC), un sujet que nous appro-
fondirons dans le cours sur les "équilibres acide-base". Lorsque 
l’aldostérone entre en jeu (ce qui est nécessaire dans ce cas pour 
éviter la déshydratation), elle stimule l'excrétion des ions H+, ce qui 
entraîne un certain degré d’alcalose. 
● Augmentation de l’ARP et de l’aldostérone : Lors d’un dosage (ce 
qui est rarement fait), on observe une élévation de ces deux élé-
ments, car ce système est activé dans ce type de situation. 

---PAGE---
16 / 38 
 
 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
B) Déshydratation extracellulaire isolée (DEC) 
Mécanisme de réponse 
 
 
 
● Myocytes auriculaires : pas du tout activés ici, ce qui entraîne une 
diminution voire une abolition de la sécrétion de l’ANF → diminu-
tion natriurèse 
● Barorécepteurs carotidiens et rénaux : activés. La stimulation sym-
pathique bêta déclenche la production de rénine, qui à son tour pro-
duit l’angiotensine II et l’aldostérone → diminution natriurèse. En 
cas de diminution du VEC et de bilan sodium négatif, le rein va donc 
limiter l'excrétion rénale de sodium. 
● 
Les volorécepteurs : ils sont activés en cas de baisse de plus de 
7% de la volémie ce qui conduira à la production de l'hormone 
anti-diurétique (ADH) : celle-ci n’agit pas sur le sodium mais sur 
l’eau, et participe ainsi à une rétention hydro-sodée qui permet 
de restaurer la volémie → diminution de la diurèse ou oligurie 
 
 
 
 

---PAGE---
17 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
B) Déshydratation extracellulaire isolée (DEC) 
Causes de la DEC 
Les pertes de sodium sont supérieurs aux apports = bilan négatif de Na+, en  
raison de :  
● pertes extrarénales avec réponse rénale adaptée   
○ 
mise en jeu du SRAA : [Na/K]u < 1 
○ 
natriurèse faible < 10 mmol/j 
○ 
diurèse faible < 0,75 L/j  
○ 
urines hypertoniques (= “concentrées”)  
○ 
↑ rénine et aldostérone (mais qu’en pratique on ne dose pas) 
Comme on l’a vu précédemment, ces pertes excessives peuvent être digestives 
(diarrhées), cutanées (fièvre, coup de chaleur, mucoviscidose…) etc. 
 
 
● pertes rénales = réponse rénale inadaptée en raison d’une dysfonction 
du SRAA →  natriurèse élevée : [Na/K]u > 1 
○ 
carence en aldostérone comme dans l’insuffisance surrénale : 
malgré l’augmentation de la rénine et une hyperkaliémie, qui 
sont normalement des stimulii de mise en jeu de l’aldostérone, 
l’incapacité de la surrénale de libérer l’aldostérone entraîne 
cette réponse rénale inadaptée :  
○ 
non-réponse à l’aldostérone (cas le plus fréquent) : mise en jeu 
du SRAA mais le rein ne va pas répondre à cette sécrétion hor-
monale:  
■ 
tubulopathies rénales (rares) 
■ 
diurèse osmotique en cas d’hyperglycémie sévère 
■ 
prise de diurétiques (cause iatrogène, la plus fréquente) : 
malgré la mise en jeu de l’aldostérone, le fait de donner 
des diurétiques va augmenter la natriurèse, notamment 
en diminuant voire en inhibant le gradient cortico-
papillaire 
 
 
 

---PAGE---
18 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
B) Déshydratation extracellulaire isolée (DEC) 
En 
résumé 
 
 
Un régime pauvre en sodium (baisse des apports) aboutit à un profil similaire à celui des 
pertes extra-rénales exagérées en sodium (diminution de la volémie, mise en jeu SRAA, 
diminution natriurèse): la réponse du rein est adaptée. 
 
 

---PAGE---
19 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
Définition 
Augmentation du VEC sans modification du VIC puisqu’il y a un gain 
isotonique, ce qui implique une osmolarité plasmatique inchangée. 
 
 

---PAGE---
20 / 38 
Signes cliniques 
Si HEC modérée :  
● Prise de poids (1-2 kg) 
● Œdèmes  
○ 
Discrets : donc à rechercher (parfois ça peut être juste la 
marque de la chaussette qui reste imprimée sur la che-
ville du patient) 
○ 
Déclives : plutôt au niveau des mains et des doigts le ma-
tin en fin de nuit / au niveau des pieds et des chevilles en 
fin de journée),  
○ 
→ Témoignent de l’augmentation de volume du secteur 
interstitiel.  
● Hypertension artérielle (HTA) si la volémie augmente.  
Mais il peut y avoir une discordance et tous les secteurs ne sont pas 
forcément impliqués entre secteur plasmatique et secteur interstitiel  
 
Si HEC importante :  
● signe prépondérant = œdèmes +++ 
○ 
périphériques : blancs, mous, prenant le godet (lorsque 
qu’on appuie dessus, l'empreinte de votre doigt reste) et 
indolores par opposition aux œdèmes locaux inflamma-
toires (rouges, chauds, indurés donc ne prenant pas le go-
det et douloureux). 
○ 
des séreuses : pleurésie, épanchement péricardique ou 
ascite (= épanchement au niveau du péritoine (=> troi-
sième secteur)) avec là encore un  transsudat donc des 
viscères éventuellement : au niveau cérébro-méningé, 
pulmonaire. 
→ On a dans ces cas-là des transsudats par augmentation 
de la pression hydrostatique. Si on fait une ponction, on 
retrouve un liquide pauvre en albumine contrairement 
aux œdèmes inflammatoires par augmentation de la 
perméabilité capillaire avec de l'exsudat. 
 
Signes biologiques 
● Osmolalité et natrémie normales +++  
● Signes d'hémodilution : l'augmentation de la volémie peut aboutir à 
une diminution de la protidémie et de l'hématocrite . 
C’est l'étude du SRAA qui va nous renseigner sur l'étiologie. 
 

---PAGE---
21 / 38 
 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
Mécanisme de réponse 
 
 
(On a repris le cours de l’année dernière qui explique mieux pour cette partie) 
 
● Lors d’une HEC, il y a une augmentation du volume extracellulaire 
et de la volémie. Les cellules du cœur (myocytes auriculaires) détec-
tent cette augmentation du volume sanguin et, en réponse, libèrent 
+ de FAN (peptide natriurétique auriculaire). Le rôle du FAN est 
d’éliminer davantage de sodium par les urines, en augmentant le 
débit de filtration glomérulaire (DFG), car il y a trop de sodium dans 
le corps, ce qui augmente le volume extracellulaire.  
● En parallèle, les barorécepteurs situés dans les carotides et les reins 
ne sont pas stimulés. Il n’y a donc pas de réponse sympathique et 
aucune activation du système rénine-angiotensine-aldostérone 
(SRAA), qui sont normalement impliqués dans la rétention de so-
dium. Cela permet au sodium de passer plus facilement dans les 
urines. 
● De plus, les volorécepteurs, qui réagissent en cas de baisse de vo-
lume, ne sont pas stimulés, ce qui empêche la libération d’ADH 
(hormone antidiurétique). En conséquence, la diurèse augmente. 
 
 
 
 

---PAGE---
22 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
Causes de la HEC 
 
Les pertes de sodium sont inférieures aux apports = bilan positif de Na+ 
(avec rétention d’H2O pour normaliser l’osmolarité) 
● Normalement, lorsque les entrées sont augmentées (par exemple 
lors des fêtes de fin d’année), le rein s'adapte. Il augmente la  
natriurèse en mettant en jeu le FAN et donc il y a une correction 
rapide.  
Ainsi chez le sujet sain, si on augmente les apports en sel, on va 
avoir une hypervolémie transitoire et puis finalement on va ex-
créter l'excès de sodium qu'on avait apporté par l'alimentation. 
● Le problème se pose généralement lorsque la réponse rénale est 
inadaptée : les reins ne parviennent pas à éliminer suffisamment 
de sodium, la natriurèse (l’élimination du sodium dans les urines) 
sera anormalement basse. → Les sorties ne sont pas adaptées 
aux entrées. 
 
● Il y a plusieurs cas de figures où l’élimination rénale du sodium est 
inférieure aux apports :  
○ 
Insuffisance rénale avec une diminution du débit de fil-
tration glomérulaire (DFG) et donc anomalie de la ba-
lance  glomérulo-tubulaire et réabsorption exagérée de 
sodium : les insuffisants rénaux ont du mal à excréter au-
tant d’osmoles qu’ils devraient. 
○ 
Hyperaldostéronisme chronique avec une production 
excessive d’aldostérone qui conduit à une réabsorption 
excessive de sodium → la natriurèse reste basse avec un 
rapport Na/K urinaire < 1. L’hyperaldostéronisme peut 
être primaire ou secondaire :  
 
 
 
 

---PAGE---
23 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
Hyperaldostéronisme 
primaire 
(rare) 
 
Hypersécrétion d’aldostérone due à une tumeur bénigne de la cortico-
surrénale = syndrome de Conn. 
 Il y a une hypersécrétion d’aldostérone malgré la diminution de 
l'activité rénine plasmatique (ARP). 
 
 
Signes cliniques : 
● Œdèmes discrets ++ 
● Hypertension artérielle (HTA) ++ due à une augmentation de la  
volémie  
 
Signes biologiques :  
● L’ionogramme sanguin montre une hypokaliémie et une alcalose 
métabolique puisque l’aldostérone stimule la kaliurèse et l'excrétion 
acide urinaire 
● Pas de signes d’hémodilution  
● Initialement, le rapport Na/K urinaire < 1, puis, en raison d’un phé-
nomène d'échappement puisque le facteur atrial natriurétique 
(FAN) va finir par être mis en jeu, le rapport Na/K urinaire > 1. 
● Besoin de dosages hormonaux pour en faire le diagnostic puisqu'il 
faut mettre en évidence l’hyperaldostéronisme malgré la diminu-
tion de l'activité rénine plasmatique (ARP). 
 
 
 
 

---PAGE---
24 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
Hyperaldostéronisme 
secondaire 
(très fréquent) 
C’est la mise en jeu inadaptée du système rénine-angiotensine-
aldostérone (SRAA) liée à une diminution apparente ou réelle du vo-
lume sanguin circulant alors qu’il y a une hyperhydratation intersti-
tielle :  
● Diminution apparente du volume circulant :  
○ 
Insuffisance cardiaque droite : diminution du débit car-
diaque et donc le volume sanguin artériel efficace + la 
pression hydrostatique veineuse augmente, donc on a 
une fuite de fluide dans l'interstitium (œdèmes périphé-
riques). Puisque la perfusion rénale n’est pas suffisante, 
les reins activent le SRAA. 
○ 
Cirrhose hépatique : globalement une hypervolémie 
mais la répartition du volume n’est pas homogène. Il 
peut y avoir une séquestration splanchnique du volume 
sanguin,  et donc une perfusion rénale qui est insuffi-
sante. 
● Diminution réelle du volume circulant :  
○ 
Syndrome néphrotique : on a une atteinte de la mem-
brane glomérulaire (= glomérulopathie) qui ne reste pas 
imperméable aux protéines. Les protéines passent dans 
le fluide tubulaire et il y a apparition d'une protéinurie. 
Ainsi, leur concentration plasmatique diminue, et donc 
une hypoprotidémie ou hypoalbuminémie. Au niveau du 
secteur plasmatique, cela crée une diminution de la 
pression oncotique et donc un transfert de liquide dans 
l’interstitium (œdèmes périphériques). Cela fait dimi-
nuer la perfusion rénale, ce qui entraîne une mise en jeu 
du SRAA. 
○ 
Autres causes d'hypoalbuminémie sévère : cirrhose sé-
vère,  entéropathies exsudatives (= maladies rares du 
tube digestif avec des diarrhées dans lesquelles il y a des 
protéines).   
 

---PAGE---
25 / 38 
 
Hyperaldostéronisme 
secondaire 
(très fréquent) 
Signes cliniques :  
● Œdèmes importants ++ :  
○ 
Soit par augmentation de la pression hydrostatique (in-
suffisance cardiaque), 
○ 
Soit par diminution de la pression oncotique (syndrome 
néphrotique ou autres hypoalbuminémies sévères) 
● ± Hypertension artérielle (HTA) :  
○ 
Si hypervolémie répartie de manière inhomogène avec 
une hypoperfusion rénale (insuffisance cardiaque ou cir-
rhose), il peut y avoir une HTA. 
○ 
Si hypovolémie (syndrome néphrotique), pas d’HTA. Il 
peut même y avoir une hypotension artérielle. 
● Prise de poids ++ 
 
Signes biologiques :  
● Hypoprotidémie (syndrome néphrotique et cirrhose) 
● Hématocrite (ça dépend un peu de la volémie)  
● ↑ Aldostéronémie 
● ↑ Activité rénine plasmatique (ARP) 
● Na/K urinaire  < 1 
 
 

---PAGE---
26 / 38 
II. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation extracellulaire 
C) Hyperhydratation extracellulaire isolée (HEC) 
En résumé 
 
 
Dans l'hyperaldostéronisme primaire, la natriurèse est initialement basse, puis comme 
il y a un échappement avec le FAN qui finit par être mis en jeu, elle finit par devenir 
égale aux apports mais il y a une hypervolémie qui persiste. 
 
Dans l’hyperaldostéronisme secondaire, on a une réponse rénale inadaptée persistante 
sans échappement donc la natriurèse reste basse. 
 
 
 

---PAGE---
27 / 38 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
A) Généralités sur les troubles de l’hydratation intracellulaire 
Généralités 
● Un trouble de l'hydratation intracellulaire est associé à un change-
ment de la natrémie (c'est-à-dire de l'osmolalité) et est donc lié à 
une perturbation du bilan de l'eau dans un sens ou dans un autre. 
● Le rapport U/Posm est l'élément essentiel pour déterminer si la ré-
ponse du rein aux perturbations est adaptée ou non 
● Le dosage de l'ADH (s'il est possible) permet également de préciser 
l'étiologie. 
● On étudie cette fois les variations non proportionnelles, non isoto-
niques. Il y a 4 cas de figures possibles.  
 
 

---PAGE---
28 / 38 
4 cas de figures possibles 
Gain hypotonique 
(eau > sodium) 
 
 
→ Si on a un gain d’eau supérieur à un gain de sodium (gain hypotonique), 
cela augmente le volume du compartiment EC tout en diminuant son 
osmolalité. Cela provoque un passage d’eau de l’EC vers l’IC, où l’osmolalité 
est plus élevée, afin d’équilibrer les osmolalités. On obtient donc une 
hyperhydratation globale, affectant à la fois l’IC et l’EC, et une baisse de 
l’osmolalité plasmatique et de la natrémie, ce qui indique un trouble au 
niveau du compartiment IC. 
Gain hypertonique 
(sodium > eau) 
 
 
 
→ Dans ce cas, on apporte plus de sodium que d’eau, ce qui est un gain 
hypertonique. Cela augmente le volume du compartiment EC et, par 
conséquent, l’osmolalité de l’EC. En réponse, l’eau passe du compartiment 
IC vers l’EC pour rétablir l’équilibre osmotique. Cela entraîne une 
hyperhydratation du compartiment EC et une déshydratation du 
compartiment IC. L’osmolalité et la natrémie augmentent, ce qui montre 
que la natrémie ne reflète pas toujours uniquement le compartiment EC. 

---PAGE---
29 / 38 
 
 
Perte hypotonique 
(eau > sodium) 
 
 
→ Dans ce cas-là, on perd plus d’eau que de sodium. Cela réduit le volume du 
compartiment EC et augmente l’osmolalité de l’EC, puisque plus d’eau est perdue 
que de sodium. En réponse, l’eau passe de l’IC vers l’EC pour rétablir l’équilibre. 
Cela provoque une déshydratation globale des deux compartiments. L’osmolalité 
et la natrémie augmentent.  
 
Cas de figure fréquent avec des causes en commun avec la déshydratation 
extracellulaire isolée. 
Perte hypertonique 
(sodium > eau) 
 
 
→ On perd plus de sodium que d’eau. Cela diminue le volume du compartiment 
EC et son osmolalité. En conséquence, l’eau passe de l’EC vers l’IC. Cela provoque 
une déshydratation du compartiment EC et une hyperhydratation du 
compartiment IC. Les deux compartiments auront une osmolalité plus faible, avec 
une diminution de l’osmolalité plasmatique et de la natrémie. 
 
 
 

---PAGE---
30 / 38 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
B) Déshydratation intracellulaire (DIC) 
Définition 
La déshydratation intracellulaire (DIC) est diagnostiquée par une hyperos-
molalité ou une hypernatrémie. Dans ce cas-là, différents scénarios peuvent 
se présenter :  
- 
Déshydrataion EC associée : Perte d’eau supérieur à la perte de so-
dium (perte hypotonique). 
- 
Déshydratation IC isolée, VEC normal : Perte d'eau isolée. 
- 
Hyperhydratation EC associée : Gain de sodium supérieur au gain 
d’eau (gain hypertonique). 
 
 

---PAGE---
31 / 38 
Signes cliniques 
● Soif +++ : L'augmentation de l’osmolalité stimule les centres de la 
soif 
○ 
Concernant la soif : c'est une question qui est facile à poser 
mais elle ne peut pas être communiquée dans certaines 
conditions :  
- 
Chez le nourrisson qui ne parle pas encore 
- 
Chez le patient qui a des troubles de la conscience  
- 
La sensation de soif peut être diminuée notamment 
chez les personnes âgées 
● Sécheresse des muqueuses de la cavité buccale :  
○ 
Dans la face interne de la joue, sous la langue, dans le sillon 
linguo-gingival (entre la langue  
○ 
Aspect de langue rôtie : la langue est toute sèche et beau-
coup moins souple qu'elle ne l'est habituellement. 
● Signes neuropsychiques si hypernatrémie sévère ou brutale : obnu-
bilation, confusion, coma. 
● Fièvre : surtout chez le nourrisson mais aussi chez le sujet âgé. 
Il faut apprécier l'état d'hydratation du secteur extracellulaire qui peut 
être normal, augmenté ou diminué. 
Signes biologiques 
● Hypernatrémie ++ : sodium plasmatique  > 145 mmol/L (mais sou-
vent significativement élevée > 150)  
● Hyperosmolalité plasmatique  
⚠ En général, il n’y a pas besoin de doser l’osmolalité plasmatique 
mais parfois, il peut y avoir une discordance entre natrémie et os-
molalité (hyperosmolalité sans hypernatrémie). 
→ Exemples : hyperglycémie ou hyperurémie. Le glucose et l'urée ne 
sont normalement pas osmotiquement actifs sauf quand c’est pré-
sent en trop grande quantité. 
● Ionogramme urinaire : étude de la réponse rénale. 
 
 
 

---PAGE---
32 / 38 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
B) Déshydratation intracellulaire (DIC) 
Mécanisme de réponse 
La composition osmolaire et ionique des urines dépend de l’étiologie :  
● VEC normal, déshydratation intracellulaire isolée :  
○ 
Dans ce cas, on observe une hypernatrémie. Il s’agit 
principalement d’une perte d’eau isolée, sans altéra-
tion majeure du sodium. 
○ 
Cette situation survient fréquemment chez les patients 
présentant un diabète insipide, soit d’origine neurolo-
gique (baisse de l’ADH), soit néphrologique (augmenta-
tion de l’ADH), rendant l’incapacité à concentrer les 
urines manifeste. Le volume urinaire est augmenté et 
les urines sont diluées (U/P osm < 1).  
● VEC augmenté :  
○ 
Généralement iatrogène, par perfusion massive de so-
lutés hypertoniques. La réponse rénale est adaptée 
donc l’osmolalité urinaire est augmentée (U/P osm > 
1). Ça peut aussi arriver chez les naufragés qui boivent 
de l’eau de mer puisqu’elle est salée à plus de 9%.  
● VEC diminué, déshydratation mixte (très fréquent) :  
○ 
Il s’agit d’une perte d’eau supérieure à la perte de so-
dium, d’origine extrarénale ou rénale. 
■ 
Pertes extrarénales : sudation profuse, diar-
rhées fébriles. Dans ces cas-là, la réponse ré-
nale est adaptée donc la natriurèse est basse 
(U/P osm > 1) avec une hyperosmolalité uri-
naire (U/P osm > 1). 
■ 
Pertes rénales : diurèse osmotique. La réponse 
rénale est inadaptée donc la natriurèse reste 
haute ([Na+]u > 20 mmol/L) et osmolalité uri-
naire = osmolalité plasmatique (U/P osm = 1). 
 
 
 

---PAGE---
33 / 38 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
C) Hyperhydratation intracellulaire (HIC) 
Définition 
L'hyperhydratation intracellulaire (HIC) correspond toujours à une hypo-
osmolalité plasmatique (et pas toujours à une hyponatrémie puisqu’il peut 
y avoir discordance entre l’osmolalité et l’hyponatrémie).  
 
Les différentes situations du volume extracellulaire (EC) peuvent varier :  
● Hyperhydratation EC associée (hyperhydratation globale) : Gain 
d’eau supérieur au gain de sodium (gain hypotonique).  
● Hyperhydratation IC isolée, VEC normal : Gain d’H2O isolé. 
● Déshydratation EC associée : Perte de sodium supérieure à la perte 
d’eau (perte hypertonique). 
Signes cliniques 
Comme pour la déshydratation intracellulaire (DIC), les signes varient selon 
la rapidité d’installation :  
● Dégoût de l’eau et éventuellement, nausées et vomissements. 
● Signes neuropsychiques (si sévère et rapide) : torpeur, confusion, 
coma. 
Comme pour la DIC le secteur intra cellulaire, il faut évaluer l’état d'hydrata-
tion du secteur extracellulaire.  
Signes biologiques 
● Hyponatrémie hypotonique avec [Na+] < 135 mmol/L de plasma et 
osmolarité <280 osm/kg H2O 
 
 
 

---PAGE---
34 / 38 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
C) Hyperhydratation intracellulaire (HIC) 
« Fausses » 
hyponatrémies iso- ou 
hypertoniques 
 
On va éliminer les situations de « fausses » hyponatrémie iso- ou 
hypertonique 
● Hyponatrémie isotonique :  « fausse hyponatrémie » avec osmo-
larité plasmatique normale 
○ 
Dans cette situation, la natrémie (concentration de so-
dium dans le plasma) est < 135 mmol/L, mais si on me-
surait l’osmolalité plasmatique, elle serait normale. Cela 
peut se produire lorsque des molécules (comme des pro-
téines ou des lipides en excès) occupent une trop grande 
place dans le plasma, réduisant l’espace disponible pour 
l’eau. 
Cela 
arrive 
notamment 
dans 
les 
cas 
d’hyperprotidémies ou d’hyperlipidémies importantes. 
Dans ce cas, la natrémie n’est pas un bon reflet de 
l’osmolalité plasmatique, qui reste normale. 
○ 
On a des formules pour corriger la natrémie en fonction 
de la protidémie sur l’ionogramme ou du bilan lipidique 
sans même attendre un dosage de l'osmolalité plasma-
tique. 
● Hyponatrémie hypertonique : situation où la natrémie ne reflète 
pas l’osmolarité plasmatique 
○ 
On a une hyponatrémie sur l’ionogramme plasmatique, 
mais elle est associée à une hypertonicité plasmatique. 
Par exemple, dans le diabète, l’hyperglycémie peut aug-
menter l’osmolalité plasmatique, provoquant un trans-
fert d’eau du compartiment intracellulaire (IC) vers le 
compartiment extracellulaire (EC) (le plasma). Cela dilue 
la concentration en sodium, et la natrémie semble plus 
basse qu’elle ne l’est réellement. Dans ce cas, la natré-
mie ne reflète pas correctement l’osmolalité plasma-
tique, car il y a une forte concentration de molécules 
(comme le glucose) dans le plasma. Cela se voit aussi en 
cas d’hyperurémie (= augmentation du taux d'urée dans 
le sang) importante dans l’insuffisance rénale. 
○ 
Là encore, sans attendre le dosage de l’osmolalité plas-
matique, on a des formules pour corriger la natrémie. 
 

---PAGE---
35 / 38 
 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
C) Hyperhydratation intracellulaire (HIC) 
Raisonnement devant une 
hyponatrémie 
hypotonique 
Si on a éliminé les fausses hyponatrémies et que l’hyponatrémie de-
vant laquelle on se trouve correspond bien à une hyperhydratation 
intracellulaire, il faut :  
 Mesurer l’osmolalité urinaire 
 Apprécier l'état d'hydratation extracellulaire 
 
● Si l’osmolalité urinaire est appropriée, c'est-à-dire que c'est 
une hyperhydratation intracellulaire avec en excès d'apport en 
eau :  
○ 
C’est un apport excessif en eau, donc si le rein fonc-
tionne bien, il y a correction rapide par augmentation 
du volume urinaire avec des urines diluées. Dans ce cas, 
l’ADH est très diminuée. 
○ 
Peut se voir chez le sujet dénutri, dans certaines mala-
dies psychiatriques ou dans la potomanie 
○ 
Définition de la potomanie (issue des commentaires du 
prof) : habitude d'absorber des grandes quantités d'eau 
sans apport osmotique.  
 
● Si l’osmolalité urinaire est inappropriée (beaucoup plus fré-
quent) :  
○ 
L’osmolalité urinaire reste élevée (> 150 mosm/L), la 
réponse urinaire est inappropriée donc on a une anti-
diurèse inappropriée à l’hypo-osmolalité plasmatique. 
Ça peut correspondre à :  
■ 
Une altération rénale des mécanismes de dilu-
tion/de concentration des urines (maladie ré-
nale). 
■ 
Une anomalie de la réponse rénale à certaines 
hormones ou à une sécrétion inappropriée 
d'hormone anti-diurétique (SIADH). 
■ 
Il y a 3 sous-cas de figures : 
 
 
 
 

---PAGE---
36 / 38 
III. Signes cliniques et biologiques, démarche diagnostique et étiologies 
des troubles de l’hydratation intracellulaire 
C) Hyperhydratation intracellulaire (HIC) 
Raisonnement devant une 
hyponatrémie 
hypotonique 
3 cas de figure de l’hyponatrémie avec antidiurèse inappropriée : 
 
⯈ Hyperhydratation intracellulaire (IC) avec déshydratation extracellulaire 
(EC) :  
● Dans ce cas, il y a un  déficit qui prédomine sur le sodium. On a une 
hypovolémie vraie, ce qui stimule la sécrétion de l'hormone antidiu-
rétique (ADH).  
● Causes : Pertes extrarénales (diarrhées, vomissements, hémorra-
gies) ou rénales (insuffisance surrénale, abus de diurétiques).  
● C'est ce qu'on appelle les « hyponatrémies de déplétion » (atten-
tion, terme qui peut être trompeur car c'est une déplétion du sec-
teur extracellulaire). 
● Ne pas hydrater avec uniquement de l’eau pure mais donner des 
osmoles ++ 
 
⯈ Hyperhydratation mixte (intra- et extracellulaire) :  
● Dans ce cas, il y a plus de gains d'eau que de sodium. 
L’hyponatrémie résulte de la dilution due à la rétention excessive 
d’eau et de sodium. On parle ici d’ « hyponatrémie de dilution ». 
● Il y a des signes d'hyperhydratation extracellulaire (œdèmes) et du 
fait d’une hypovolémie efficace, l’hormone antidiurétique (ADH) et 
l’aldostérone sont mises en jeu → hyperaldostéronisme secondaire.  
● Causes (les mêmes que l’hyperaldostéronisme secondaire) : insuffi-
sance cardiaque, syndrome néphrotique. 
● Faible volume urinaire, faible excrétion urinaire de Na+, mais avec 
tout de même une osmolarité urinaire élevée. 
 
⯈ Hyperhydratation intracellulaire avec VEC normal :  
● Il y a un gain isolé en eau pure. Ce cas correspond à une sécrétion 
inappropriée d’ADH (SIADH), où l’ADH est sécrétée de manière ex-
cessive, entraînant une réabsorption excessive d’eau, ce qui dilue la 
natrémie sans affecter le volume extracellulaire.  
● Causes :  
○ 
Paranéoplasique (notamment les cancers bronchopulmo-
naires qui peuvent être secondaires à d'autres maladies 
pulmonaires); 
○ 
Affections pulmonaires 
○ 
Atteinte centrale 
○ 
Iatrogène : médicaments qui peuvent générer une sécrétion 
inappropriée d’ADH (diurétiques, vincristine, cyclophos-
phamide...) 
 

---PAGE---
37 / 38 
 
Conclusion 
 
 
 

---PAGE---
38 / 38 
 

---PAGE---
