 
RT : ELKHIA Saliha  
ASSIMAKOU Zamouanti 
RL : AZIRI Inès 
 
 
UE3 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GÉNITAL MASCULIN 
 
 
Physiologie 
Cours n°7 
Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
Bilan potassium et régulation kaliémie 
 
Objectifs : 
❖ Comprendre les mécanismes mis en jeu pour maintenir la kaliémie dans des valeurs normales 
après la prise d’un repas. 
❖ Connaître et comprendre les déterminants de la sécrétion ou de la réabsorption de K+ dans le 
néphron distal. 
❖ Connaître les causes et les conséquences de l’hypo ou de l’hyperkaliémie. 
 
Le cours étant semblable à celui de l’année dernière, on va essayer de reformuler comme on le peut. 
 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Bilan du potassium dans l’organisme 
A. Répartition du potassium 
B. Entrées du potassium 
C. Sorties du potassium 
II. 
Régulation de la kaliémie 
A. Transfert du potassium 
B. Facteurs non hormonaux 
C. Excrétion et réabsorption 
D. Sécrétion du potassium 
E. Effets de la kaliémie 
III. 
Hypokaliémie 
A. Caractéristiques 
B. Causes 
IV. 
Hyperkaliémie 
A. Caractéristiques 
B. Causes 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 2 sur 24 
 
 
I. Bilan du potassium dans l’organisme 
A. Répartition du potassium 
Chiffres clés 
 
On a beaucoup de potassium, d’ions K⁺, dans notre organisme, presque autant 
que de sodium. 
➢ La quantité de potassium est de 50 mmol/kg de poids, alors que pour le 
sodium c’est 60 mmol/kg. 
➢ Cela représente 3500 mmol de potassium dans l’organisme, ce qui 
constitue une quantité importante. 
 
Cependant, à l’inverse du sodium, le potassium est essentiellement localisé à 
l’intérieur des cellules et très peu à l’extérieur. 
➢ Dans ces 3500 mmol, une partie du potassium est piégée dans l’os 
(comme pour le sodium : 1/3 de Na+ ) 
➢ Donc environ 8 % du potassium total se trouve dans l’os.  
 
Ce potassium est considéré comme non échangeable de façon rapide. (Il peut 
être échangé sur un temps long, mais pas rapidement, car il reste bloqué dans 
l’os). 
Ainsi, c’est surtout le reste du potassium qui va nous intéresser. 
 
La répartition du potassium est la suivante : 
 
➢ 90 % du potassium total est intracellulaire 
➢ 8 % se trouve dans l’os : non échangeable 
➢ 2 % est extracellulaire (70 mmol au total) 
 
Dans cette fraction extracellulaire : 
 
➢ Une partie se trouve dans les liquides extracellulaires 
➢ Une partie se trouve dans l’eau plasmatique.  
Dans le plasma, cela correspond à 0,5 % du potassium total, soit 15 à 20 
mmoles de potassium. 
Intra vs 
Extracellulaire  
• 
La grande majorité du potassium reste donc intracellulaire.  
➢ La concentration intracellulaire de potassium est toujours très 
élevée. 
➢ Elle peut varier légèrement selon les cellules, mais elle est 
généralement comprise entre : 120 et 150 mmol/L. 
➢ Ainsi, à l’intérieur de la cellule, les cations présents sont 
essentiellement des ions potassium, avec seulement un peu de 
sodium (10 à 20 mmol). 
 
• 
À l’extérieur de la cellule, la situation est rigoureusement l’inverse. 
➢ Au total, il y a au moins 3000 mmol de potassium dans les cellules. 
➢ Les cellules les plus importantes de notre organisme, en ce qui 
concerne le potassium, sont les cellules musculaires.  
➢ On trouve environ 2700 mmol de potassium (ce qui représente une 
très grande quantité). 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 3 sur 24 
 
 
 
 
 
 
 
I. Bilan du potassium dans l’organisme 
A. Répartition du potassium (suite) 
Les cellules 
musculaires 
D’autres cellules en contiennent également : 
 
➢ Les globules rouges 
➢ Les plaquettes 
➢ Le foie, qui est aussi un organe riche en potassium 
 
Ci-dessous, les types de cellules en contenant le plus : 
 
 
 
Cependant, il faut retenir que le potassium se trouve essentiellement dans les 
cellules musculaires (ce qui aura une importance par la suite). 
 
La kaliémie correspond à la concentration plasmatique de potassium, c’est-à-dire 
la quantité de potassium par litre de plasma. 
 
Prof : savez-vous d’où provient le symbole chimique du potassium K ? 
Cela vient du terme « kalium », de la même manière que le sodium possède le 
symbole Na, qui vient de « natrium ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 4 sur 24 
 
I. Bilan du potassium dans l’organisme 
B. Entrées du potassium 
 
Le potassium entre dans l’organisme par l’alimentation. Cet apport est non 
régulé. 
➢ On ingère environ 50 à 100 mmol de potassium par jour, soit environ 
deux fois moins que le sodium.  
➢ Normalement, la concentration urinaire de sodium est supérieure à 
celle du potassium. 
 
Le potassium est principalement excrété par le rein.  
Ainsi, chez un individu en bonne santé, le rapport sodium/potassium excrété est 
supérieur à 1, car il y a plus de sodium que de potassium excrété. 
 
Cependant, lorsque l’aldostérone intervient, la situation s’inverse : 
➢ L’aldostérone favorise la réabsorption du sodium 
➢ Elle augmente l’excrétion du potassium 
Dans ce cas, le rapport sodium/potassium peut être modifié. 
 
Le potassium est présent dans de nombreux aliments. 
On en trouve notamment dans : 
 
➢ Les fruits frais, secs, ou séchés 
➢ Le cacao et le chocolat 
➢ La viande, qui contient beaucoup de cellules musculaires 
➢ Certains légumes 
 
Son absorption digestive est complète. 
Le potassium n’est donc pas un nutriment limitant dans l’alimentation.  
 
Problème qui peut survenir : 
➢ Chez les personnes atteintes d’insuffisance rénale, le rein ne fonctionne 
plus correctement. Or, c’est le rein qui élimine le potassium. 
➢ Par conséquent, lorsque le rein ne fonctionne plus, il existe un risque 
d’accumulation du potassium dans le plasma. 
➢ Pour compenser ce problème, ces patients peuvent être traités par 
dialyse, c’est-à-dire un rein artificiel, généralement deux à trois fois par 
semaine.  
➢ Lors de la dialyse, le sang circule dans un système extracorporel qui 
permet de l’épurer. 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 5 sur 24 
 
I. Bilan du potassium dans l’organisme 
C. Sorties du potassium 
 
Une petite quantité de potassium est éliminée par : 
 
➢ La sueur (5 à 10 mmol/j) 
➢ Les fèces (5-10 mmol/j). 
 
Cependant, 90 à 95 % du potassium ingéré est éliminé dans les urines. 
 
L’excrétion urinaire de potassium s’adapte normalement aux apports 
alimentaires afin de maintenir un bilan neutre.  
Néanmoins, cette adaptation est lente.  
Lorsque l’organisme commence à développer une hyperkaliémie, le rein met 
plusieurs heures à augmenter l’excrétion du potassium. 
 
 
II. Régulation de la kaliémie 
A. Transport du potassium 
La kaliémie 
 
➢ La grandeur régulée est la kaliémie. 
➢ Elle doit rester dans une fourchette très étroite (3,5 et 4,5 mmol/L). 
 
Une hyperkaliémie ou une hypokaliémie sont toutes les deux dangereuses et 
potentiellement mortelles notamment car elles induisent des troubles du 
rythme cardiaques. La kaliémie doit donc rester constante. 
Après un repas 
 
➢ Après un repas, un problème se pose : l’alimentation apporte du 
potassium qui va être absorbé et passer dans les liquides 
extracellulaires. 
➢ Cependant, l’élimination rénale du potassium prend du temps, car le 
rein met plusieurs heures à adapter son excrétion. 
➢ Ainsi, pour maintenir la kaliémie constante après un repas, il existe des 
mouvements immédiats de potassium entre les compartiments 
extracellulaire et intracellulaire. 
➢ Ce mécanisme est indispensable pour la survie. 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 6 sur 24 
 
Rappelez-vous :  
Le potassium se trouve essentiellement dans le compartiment intracellulaire. 
Dans les liquides extracellulaires, il y en a très peu, environ 70 mmol, et encore 
moins dans le plasma. 
 
➢ L’alimentation apporte environ 100 mmol de potassium par jour. 
➢ Après un repas, le potassium absorbé est libéré dans la circulation, 
donc dans les liquides extracellulaires. Or ce compartiment ne contient 
qu’environ 70 mmol de potassium. 
 
Si rien ne se produisait, l’arrivée quotidienne de 100 mmol de potassium dans 
ce compartiment entraînerait une augmentation importante de la kaliémie, 
pouvant atteindre des valeurs dangereuses. 
 
Cela pourrait provoquer une hyperkaliémie, qui est dangereuse notamment 
pour le cœur. 
➢ Il est donc indispensable que ce potassium ne reste pas dans le 
compartiment extracellulaire !! 
 
La pompe 
Na⁺/K⁺-ATPase 
La concentration de potassium est très différente entre les deux 
compartiments : 
➢ Extracellulaire : environ 4 mmol/L 
➢ Intracellulaire : 120 à 150 mmol /L 
 
Ainsi, le potassium doit entrer dans les cellules contre un gradient de 
concentration. 
➢ Ce transfert ne peut donc pas se faire spontanément. 
➢ L’entrée du potassium dans les cellules est assurée par un transport 
actif. 
➢ Ce transport utilise la Na⁺/K⁺-ATPase, une pompe présente dans toutes 
les cellules. 
 
Cette pompe : 
 
➢ Fait sortir 3 ions sodium 
➢ Fait entrer 2 ions potassium 
 
Comme ce transport se fait contre des gradients électrochimiques, il nécessite 
de l’énergie sous forme d’ATP. 
 
L’activité de la Na⁺/K⁺-ATPase est régulée par plusieurs facteurs, notamment 
des hormones tels que : 
➢ L’insuline (surtout) 
➢ Le glucagon 
➢ Les catécholamines 
 
D’autres facteurs en dehors des hormones tels que : 
➢ L’équilibre acide base du corps 
➢ L’aldostérone (= minéralocorticoïde) par un effet non rénal 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 7 sur 24 
 
Insuline 
L’insuline est une hormone produite par le pancréas, libérée dès le début du 
repas. 
 
Son rôle principal est de réguler la glycémie, mais elle intervient aussi dans la 
régulation de la kaliémie.  
 
L’insuline : 
➢ Active la Na⁺/K⁺-ATPase 
➢ Favorise l’entrée du potassium dans les cellules 
➢ Diminue la kaliémie 
 
Les tissus cibles de l’insuline sont : 
➢ Les muscles 
➢ Le foie 
➢ Le tissu adipeux 
 
Le muscle étant le principal tissu cellulaire de l’organisme, l’action de l’insuline 
concerne un grand nombre de cellules.  
L’activité de l’insuline atteint un pic dans les heures qui suivent le repas. 
 
Catécholamines 
Les catécholamines peuvent également activer la Na⁺/K⁺-ATPase. 
 
Elles agissent en : 
➢ Augmentant l’adénylate cyclase 
➢ Augmentant l’AMP cyclique 
Cela stimule la Na⁺/K⁺-ATPase et augmente l’entrée du potassium dans les 
cellules. 
 
Certains médicaments, comme les β2-mimétiques (utilisés dans le traitement 
de l’asthme), peuvent provoquer une hypokaliémie. 
 
En effet, ils favorisent l’entrée du potassium dans les cellules, ce qui diminue la 
concentration extracellulaire de potassium. 
Glucagon 
Le glucagon, hormone également liée au cycle jeûne-repas, stimule-lui aussi la 
Na⁺/K⁺-ATPase et favorise l’entrée du potassium dans les cellules. 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 8 sur 24 
 
 
II. Régulation de la kaliémie 
B. Facteurs non hormonaux 
Equilibre acide-
base 
(Je remets la partie de l’année dernière, je n’arriverais pas à mieux expliquer) 
 
➢ L’acidose aiguë (excès d’ion H+ dans le sang pour un PH <7.38), 
implique une concentration élevée de proton en EC.  
De fait, il y a un échange (entrée d’H+ dans les cellules contre sortie de 
K+). S'ensuit une augmentation de la kaliémie (hyperkaliémie).  
Toute acidose aiguë s’accompagne d’une augmentation de la kaliémie. 
 
➢ L’alcalose aigüe est la situation strictement inverse. Il y a un déficit de 
proton dans le sang (PH>7.42), et il y a un transfert de H+ hors de la 
cellule en échange de K+ qui rentre.  
Ainsi, toute alcalose aiguë est couplée à une diminution de la kaliémie 
(hypokaliémie). 
 
On précise que ces échanges H+/K+ sont électro neutres. 
On remarquera également que cette relation entre acide base et kaliémie est 
extrêmement régulée, à un tel point que pour la variation de 0,1 point de pH, 
on aura une variation en sens inverse de 0,5-0,6 mmol/L de K+. 
 
Exemple : pH qui passe de 7,4 à 7,5 —> kaliémie passe de 4 à 3,4 ou 3,5. 
 
 
Minéralo-
corticoïdes 
(aldostérone) 
Lorsqu’il existe une charge potassique, la production d’aldostérone est 
stimulée.  
L’aldostérone participe alors à la tolérance de cette charge aiguë en potassium. 
 
Elle agit de plusieurs façons : 
 
➢ Elle favorise l’entrée du K+ dans les cellules, ce qui diminue la 
concentration de K+ dans le milieu extracellulaire. 
➢ Elle augmente également le contenu en K+ dans certains liquides 
biologiques, notamment les fèces, la sueur et la salive. 
 
Cependant, le rôle principal de l’aldostérone dans la régulation du potassium 
reste rénal. 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 9 sur 24 
 
Dans une situation d’hyperkaliémie, pour ramener la kaliémie vers sa valeur 
normale, trois systèmes principaux interviennent : 
 
1) Augmentation de l’insuline 
➢ L’augmentation de la kaliémie stimule la sécrétion d’insuline. 
➢ L’insuline favorise l’entrée du potassium dans les cellules. 
 
2) Augmentation de l’aldostérone 
➢ L’augmentation de K+ plasmatique stimule également la sécrétion 
d’aldostérone. 
 
3) La stimulation sympathique β-adrénergique 
 
Ces trois mécanismes favorisent rapidement l’entrée de K+ dans la cellule. Ce 
phénomène est quasi immédiat. 
 
Dans un second temps, l’aldostérone agit sur le rein en augmentant l’excrétion 
urinaire du potassium. Cette action est plus lente et nécessite plusieurs heures. 
 
Minéralo-
corticoïdes en 
hypokaliémie 
Dans le cas inverse, lorsque la kaliémie diminue : 
 
➢ La sécrétion d’aldostérone diminue. 
➢ La sécrétion d’insuline diminue également. 
 
Ces modifications favorisent les mouvements inverses du potassium. 
De plus, lorsque l’aldostérone est basse, l’excrétion rénale du potassium 
diminue, ce qui permet de conserver le potassium dans l’organisme et 
contribue à réaugmenter la kaliémie. 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 10 sur 24 
 
II. Régulation de la kaliémie 
C. Excrétion et réabsorption 
 
Lorsqu’il existe une charge aiguë en potassium, (exemple lors d’une 
administration de KCl,) l’organisme met en place deux mécanismes principaux. 
 
➢ 40 % de la charge potassique est ainsi transférée vers le compartiment 
intracellulaire de manière quasi immédiate. 
➢ 50 % de la charge initiale est excrété après 4 à 6h dans les urines. 
 
En revanche une charge chronique de K+ induira une activation du rein pour 
maintenir l’équilibre, avec activation de l’aldostérone pour réguler la charge en 
potassium. 
 
Rein et 
potassium  
Le K+ est un ion ultra filtrable. 
De la même manière que le sodium et l’eau, 60 à 70% du K+ filtré est réabsorbé 
au niveau du tubule proximal dans le néphron. 
➢ Environ 30 % est réabsorbé dans la branche ascendante large de l’anse 
de Henle. 
Ainsi, lorsque le filtrat atteint le tube distal, la quasi-totalité du potassium filtré a 
déjà été réabsorbée. 
 
Malgré cette réabsorption quasi complète, on retrouve tout de même du 
potassium dans les urines. 
➢ Cela s’explique par l’existence d’une sécrétion régulée de potassium dans 
le tube distal et le tube collecteur. 
 
En réalité, l’excrétion de potassium dépend principalement de cette sécrétion 
distale régulée, et non du potassium filtré initialement. 
➢ Le potassium est un exemple de substance subissant tous les transferts 
rénaux  
➢ La filtration glomérulaire de potassium s’élève à 720 mmol/j. 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 11 sur 24 
 
Réabsorption du 
K+ dans le 
tubule 
contourné 
proximal 
 
• 
Concernant la réabsorption dans le tubule contourné proximal, cette 
dernière qui rappelons le, représente 60 à 70% du K+ filtré, est en 
grande partie passive et paracellulaire (passage par les jonctions 
intercellulaires).  
• 
C’est un potentiel transépithélial, soit une différence de charge entre le 
fluide tubulaire et l’interstitium, qui génère cette réabsorption. 
 
Dans la première partie du TCP, il y a une réabsorption importante de sodium, 
mais relativement peu de chlorure.  
➢ En conséquence, les ions chlorure (Cl⁻) ont tendance à s’accumuler dans 
la lumière tubulaire. 
 
• 
Dans la deuxième partie du TCP, les ions Cl- sont alors réabsorbés de 
manière importante. 
 
Comme les chlorures sont des anions, leur déplacement crée une différence de 
potentiel électrique entre la lumière tubulaire et l’interstitium : 
➢ Les anions quittent la lumière tubulaire 
➢ Cela rend la lumière tubulaire relativement positive 
➢ Et l’interstitium devient relativement négatif 
 
 
• 
Cette différence de potentiel transépithéliale entraîne des mouvements 
d’ions chargés. 
➢ Le potassium (K⁺) étant un cation, il est influencé par ce gradient 
électrique. 
➢ Il est donc repoussé par la zone positive et attiré vers la zone 
négative, ce qui favorise sa réabsorption. 
 
Ainsi, une partie de la réabsorption du potassium dans le TCP se fait passivement 
sous l’effet du gradient électrique, de façon comparable à ce qui se produit pour 
une partie de la réabsorption du sodium. 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 12 sur 24 
 
Réabsorption du 
K+ dans l’anse 
de Henlé  
 
Au niveau de la branche ascendante large de l’anse de Henle, environ 30 % du 
potassium filtré est encore réabsorbé. 
Ce transport repose sur le cotransporteur Na⁺/K⁺/2Cl⁻ (NKCC) qui permet l’entrée 
simultanée de : 
➢ Sodium 
➢ Potassium 
➢ Chlore, dans la cellule tubulaire 
 
 
Une fois dans la cellule : 
➢ Le potassium a tendance à ressortir, car sa concentration intracellulaire 
est élevée  
➢ Il peut sortir grâce à des canaux potassiques situés sur la membrane 
basolatérale 
 
Une partie du potassium peut également participer à des flux paracellulaires, sous 
l’effet des gradients électriques présents dans ce segment du néphron. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 13 sur 24 
 
II. Régulation de la kaliémie 
D. Sécrétion du potassium 
Mécanismes 
A partir de cette étape, il n’y a plus de potassium, donc on a une sécrétion de 
potassium. 
➢ Ce potassium sera sécrété par les cellule principales, qui assurent 
également la réabsorption de sodium 
 
• 
Au niveau de la cellule principale du tube distal / canal collecteur, le 
sodium (Na+) entre dans la cellule par la membrane apicale grâce à 
un canal sodique. 
➢ Cette entrée de sodium stimule indirectement l’activité de la 
pompe Na+/K+-ATPase située sur la membrane basolatérale. 
➢ Cette pompe fait sortir le sodium de la cellule vers le milieu 
interstitiel et fait entrer du potassium dans la cellule, en 
consommant de l’énergie (ATP). 
 
 
• 
À mesure que le sodium est réabsorbé depuis la lumière tubulaire, la 
lumière devient plus négative par rapport au compartiment 
interstitiel. 
➢ Cette différence de potentiel électrique favorise la sortie du 
potassium vers la lumière tubulaire. 
➢ Le potassium qui vient d’entrer dans la cellule grâce à la pompe 
Na+/K+-ATPase se retrouve dans un milieu intracellulaire déjà riche 
en K+.  
➢ Cela crée un gradient favorable à sa sortie hors de la cellule. 
 
La conductance au potassium est plus élevée sur la membrane apicale que sur 
la membrane basolatérale ; ainsi, le potassium quitte préférentiellement la 
cellule vers la lumière tubulaire. 
À ce niveau du néphron, la réabsorption du sodium est donc associée à la 
sécrétion du potassium, qui sera ensuite éliminé dans les urines. 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 14 sur 24 
 
II. Régulation de la kaliémie 
D. Sécrétion du potassium (suite) 
Eléments 
favorisant la 
sécrétion 
La sécrétion de potassium par les cellules principales est favorisée par plusieurs 
éléments : 
➢ Un gradient de concentration du K+ entre l’intérieur de la cellule et la 
lumière tubulaire ; 
➢ Une différence de potentiel transépithélial, liée à la réabsorption 
active du sodium, qui rend la lumière tubulaire relativement négative ; 
➢ Une perméabilité des canaux potassiques plus importante sur la 
membrane apicale que sur la membrane basolatérale, ce qui oriente 
préférentiellement la sortie du potassium vers la lumière tubulaire. 
 
Déplétion 
potassique 
En cas de déplétion (déficit) potassique : intervention des cellules intercalaires 
de type A (cellules capables de réabsorber du K+). 
 
• 
Lorsque l’organisme est en déficit potassique, les mécanismes 
habituels de sécrétion du potassium sont modifiés afin de favoriser, au 
contraire, sa réabsorption. 
➢ Dans cette situation, ce sont les cellules intercalaires de type A qui 
interviennent.  
➢ Elles possèdent une H+/K+-ATPase capable de faire entrer le 
potassium dans la cellule tout en sécrétant des ions H+ dans la 
lumière tubulaire. 
 
 
Ainsi, en cas de déplétion potassique : 
➢ Le potassium est réabsorbé  
➢ Les ions H+ sont sécrétés dans l’urine 
 
 
• 
Les cellules intercalaires de type A ne participent donc pas seulement 
à la réabsorption du potassium.  
➢ Elles jouent également un rôle important dans l’équilibre acido-
basique. 
➢ Ces cellules sont mises en jeu uniquement lorsqu’il faut réabsorber 
du sodium car l’organisme en manque. 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 15 sur 24 
 
 
II. Régulation de la kaliémie 
E. Effets de la kaliémie 
Kaliémie et 
aldostérone 
La sécrétion de K+ est modulé par : 
➢ La Kaliémie 
➢ L’aldostérone 
➢ Le débit de Na+ 
➢ Le débit urinaire 
 
Effet de la Kaliémie et de l’aldostérone sur la sécrétion rénale : 
La concentration plasmatique de potassium régule la sécrétion de potassium.  
Si on augmente la kaliémie au-delà de 4,2 mmoles/L on induit dans les cellules 
de l’organisme : 
 
• 
La sécrétion d’aldostérone qui va avoir pour effet : 
 
➢ La synthèse de Na+/K+ ATPase dans les tissus cibles et notamment 
dans le canal collecteur. 
➢ L’augmentation de la perméabilité apicale au K+ et au Na+ 
 
 
 
• 
La Kaliémie va aussi directement stimulée elle-même la Na+/K+ATPase, 
ce qui aura pour effet : 
 
➢ De faire rentrer le K+ dans les cellules 
➢ De faire sortir du Na+ ce qui va négativer le potentiel 
transépithélial 
➢ Créer un fort gradient électrique qui va attirer le potassium 
Tout cela augmentera donc la kaliurèse. 
 
Il faut bien comprendre que ce sont la kaliémie elle-même ainsi que la 
sécrétion d’aldostérone qu’elle induit qui vont stimuler la sécrétion de 
potassium et son excrétion. 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 16 sur 24 
 
Equilibre acido-
basique  
 
(Déjà vu plus haut, partie un peu complexe selon les dires de la prof, mais même 
elle ne s’attarde pas dessus) 
 
• 
Les troubles acido-basiques influencent la sécrétion rénale de 
potassium. 
 
➢ En cas d’alcalose, l’augmentation du pH extracellulaire favorise 
l’excrétion de K+. 
➢ À l’inverse, lors d’une acidose aiguë, la sécrétion de potassium 
diminue, notamment en raison d’une baisse de la conductance 
potassique au pôle apical. 
 
• 
En situation d’acidose chronique, des mécanismes d’adaptation se 
mettent en place : 
➢ La réabsorption proximale de sodium diminue ; 
➢ Davantage de sodium arrive alors au tubule distal ; 
➢ Cela favorise secondairement la sécrétion de potassium. 
 
 
Débit de sodium 
 
La quantité de sodium délivrée au tubule distal influence directement 
la sécrétion de K+. 
➢ Comme la réabsorption du sodium et la sécrétion du potassium 
sont étroitement couplées, toute augmentation de l’arrivée de 
sodium au niveau du canal collecteur favorise l’excrétion de K+. 
 
• 
C’est notamment le cas lors de l’utilisation de diurétiques de 
l’anse ou de thiazidiques : 
➢ Ils bloquent la réabsorption du sodium en amont ; 
➢ Davantage de sodium parvient alors au canal 
collecteur. 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 17 sur 24 
 
Les cellules du collecteur réabsorbent alors plus de sodium, ce qui 
stimule l’activité de la Na+/K+-ATPase. 
➢ Cette augmentation d’activité favorise l’entrée du potassium 
dans la cellule, puis sa sécrétion vers la lumière tubulaire. 
 
Ainsi, plus le sodium est réabsorbé au niveau distal, plus le potassium 
est sécrété et excrété. 
➢ C’est pour cette raison que les diurétiques de l’anse et les 
thiazidiques peuvent entraîner une hypokaliémie. 
 
 
 
III. Hypokaliémie 
A. Caractéristiques 
Définition 
L’hypokaliémie se définit par une concentration plasmatique de K+ 
inférieur à 3,5 mmol/L.  
➢ On considère qu'elle est sévère lorsqu' elle est inférieur à 3,0 
mmol/L, et devient un risque vital. 
 
Souvent, lors d’une hypokaliémie il y a un manque de potassium même à 
l’intérieur de la cellule. 
➢ Une diminution de la Kaliémie de 1 mmol/L engendre une 
diminution du stock intracellulaire de 100 à 200 mmol. 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 18 sur 24 
 
Signes cliniques : 
(Pas très 
spécifique de 
l’hypokaliémie) 
 
 
• 
Signes Neuromusculaires  
➢ Diminution de la force musculaire 
➢ Paralysies avec abolition des réflexes ostéotendineux 
 
• 
Signes Digestifs  
➢ Ralentissement du transit 
➢ Syndromes pseudo occlusifs 
 
 
Anomalies à 
l’ECG 
 
 
L’hypokaliémie entraîne des anomalies visibles sur l’ECG, qui peuvent 
engager le pronostic vital. 
 
 
• 
1er ECG:  
➢ Normal, pas d’anomalie visible notable 
 
 
• 
2nd ECG : 
➢ Sous-décalage du segment ST 
➢ On commence aussi à voir une onde U 
 
• 
3ème ECG : 
➢ Hypokaliémie plus marquée 
➢ Allongement de l’espace PR 
➢ Onde U bien visible 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 19 sur 24 
 
Les troubles du rythme les plus dangereux (pouvant engager le pronostic 
vital), sont notamment : 
➢ Les extrasystoles supraventriculaires, qui prennent naissance 
dans les oreillettes  
➢ La tachycardie supraventriculaire  
➢ Surtout les torsades de pointes, qui constituent l’un des troubles 
du rythme les plus graves 
 
Lors d’une torsade de pointes, le cœur se contracte de façon inefficace. Il 
ne parvient alors plus à assurer correctement la circulation du sang, ce qui 
entraîne une chute de la pression artérielle et peut évoluer vers un arrêt 
cardiaque. 
 
 
 
II. Hypokaliémie 
B. Causes 
1er mécanisme 
Les deux causes principales de l’hypokaliémie sont : 
➢ Une carence d’apport en potassium ; très rare (c’est pour ça que 
la flèche du schéma est en pointillée), car la plupart des aliments 
en contiennent 
➢ Des pertes excessives de K+ de 2 origines : Rénales ou extrarénale 
 
 
Hypokaliémie d’origine extra rénales  
Correspond principalement à des pertes digestives, donc augmentation des 
selles : 
➢ Diarrhée 
➢ Fistules digestives 
➢ Laxatif (les patients ne signalent pas toujours spontanément leur 
consommation) 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 20 sur 24 
 
Hypokaliémie d’origine rénales 
➢ Maladies rénales souvent génétique, anomalie du tubule = 
tubulopathies (assez rare) 
➢ Hypersécrétion surrénale 
➢ Hyperaldostéronisme qui peut être primaire ou secondaire 
➢ Hypercorticisme = La cortico surrénale produit des hormones 
minéralo- corticostéroïdes ou des glucocorticoïdes.  
En cas de fortes concentration ils peuvent stimuler les récepteurs 
minéralocorticoïdes destinés à l’aldostérone 
➢ Causes médicamenteux (iatrogène) 
➢ Les diurétiques de l’anse, les thiazidiques = Favorise l’excrétion 
de potassium 
➢ Les corticoïdes qui ont un effet minéralocorticoïde.  
Cet effet ressemble à celui de l’aldostérone : au niveau du rein, il 
favorise la réabsorption du sodium et l’excrétion urinaire du 
potassium.  
Résultat : le potassium baisse dans le sang 
 
 
2ème 
mécanisme 
Transfert de K+ vers les cellules peut être causé par : 
➢ Alcalose aiguë : pH sanguin augmente, K+ a tendance à entrer 
dans les cellules, ce qui fait baisser sa concentration dans le sang = 
hypokaliémie 
 
➢ L'insuline stimule l’entrée du potassium dans les cellules, 
notamment en activant la pompe Na+/K+ ATPase 
 
 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 21 sur 24 
 
IV. Hyperkaliémie 
      A. Caractéristiques 
Définition 
L’hyperkaliémie correspond à une concentration plasmatique de potassium 
supérieure à 5,3 mmol/L.  
➢ Elle devient un danger vital lorsqu’elle est > ou égal 7 mmol/L 
 
Certaines situations peuvent provoquer une fausse hyperkaliémie : 
➢ En cas de prélèvement sanguin mal réalisé, les globules rouges 
peuvent se rompre (hémolyse) et libérer leur potassium, ce qui 
augmente artificiellement la kaliémie.  
➢ De même, en cas d’hyperplaquettose, la libération de potassium 
par les plaquettes peut également fausser le résultat. 
 
Signes cliniques 
(pas spécifiques) 
 
• 
Troubles neuro-musculaire 
➢ Paresthésies (fourmillement) 
➢ Atteinte motrice (rarement) 
Anomalie ECG 
(Troubles 
myocardiques) 
 
 
 
 
 
Ces trois ECG illustrent une évolution selon la kaliémie :  
➢ Un tracé avec une kaliémie normale à 4 mmol/L  
➢ Un autre avec une hyperkaliémie à 7,0 mmol/L  
➢ Puis un dernier avec une hyperkaliémie à 8,5 mmol/L 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 22 sur 24 
 
 
Le signe le plus caractéristique est l’augmentation de l’amplitude des 
ondes T, qui est généralement proportionnelle au degré d’hyperkaliémie. 
 
On observe également : 
➢ Un allongement de l’intervalle PR  
➢ Un aplatissement, puis une disparition progressive des ondes P  
➢ Un élargissement du QRS, traduisant des troubles de la conduction 
intraventriculaire 
 
Dans les formes les plus sévères, l’hyperkaliémie peut entraîner une 
tachycardie ventriculaire, voire un collapsus cardiovasculaire, en raison 
d’une altération majeure de l’activité électrique et mécanique du cœur. 
 
Donc, devant une hyperkaliémie, il faut rapidement contrôler le dosage 
pour éliminer une hémolyse et réaliser un ECG.  
➢ On ne peut pas avoir une kaliémie à 7 et un ECG normal, c’est une 
vérification immédiate l’ECG 
 
Question élève : Dans l’ECG avec la kaliémie à 8.5, le QRS, l’espèce de 
montagne est dû à la tachycardie ? 
Prof : Non, c’est juste une anomalie de conduction intraventriculaire. 
 
 
           IV. Hyperkaliémie 
               B. Causes 
1er mécanisme 
Les deux causes principales de l’hyperkaliémie sont : 
 
➢ Apport exogène massif de sel diététiques, qui sont très riche en 
potassium (assez rare) 
➢ Diminution de l’excrétion rénale  
 
 
Hyperkaliémie dû à diminution de l’excrétion rénale : 
➢ Insuffisance rénale avec réduction néphronique (Diminution DFG) 
 
➢ Diminution de la sécrétion distale de K+ 
 
➢ Hypoaldostéronisme dû à une insuffisance surrénale  
= Limite l’excrétion de K+ mais ça augmente l’excrétion de sodium   
= Déshydratation avec chute PA 
 
➢ Diurétiques épargneurs de K+ (spironolactone, triamtérène )            
= Bloquent l’aldostérone 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 23 sur 24 
 
2ème 
mécanisme 
Transfert du K+ du liquide intracellulaire vers le liquide extracellulaire 
 
➢ Acidose aiguë :  entrée de H+ dans la cellule, en échange, sortie de 
K+ donc augmentation du K+ plasmatique 
 
➢ Diabète insulinoprive : pas assez d’insuline  
= moins d’activation de la pompe Na+/ K+ 
= K+ entre moins dans la cellule / reste dehors 
= hyperkaliémie 
 
➢ Destruction cellulaire massive 
 
o Écrasement musculaire  
Rhabdomyolyse (cellules musculaires sont très riche 
en K+, si elle sont écrasées tout se déverse dans 
l'extra cellulaire) 
o Brûlures 
o Lyse tumorale 
 
 
Traitements 
Petit point traitement (j’ai remis la partie de l’année dernière car c’est 
identique). 
 
Tout patient présentant une insuffisance rénale avec diminution du DFG 
aiguë ou chronique, peut être une bonne cible pour un rein artificiel 
(dialyse...). 
 
➢ Dans le cas d’une hyperkaliémie modéré il existe des médicaments 
bloquant l’absorption digestive de potassium 
➢ En cas d’hyperkaliémie importante il est aussi possible de traiter 
ponctuellement avec de l’insuline. 
➢ De la même manière, en présence d’hypokaliémie on peut perfuser 
directement du potassium (même si c’est a priori très douloureux). 
 

---PAGE---
UE5 - Physio – Bilan potassium et régulation kaliémie - Pr. PLANES - 11/03/26 (10h15-11h45) 
 
Page 24 sur 24 
 
 
 

---PAGE---
