UE5 : VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN 
PHYSIOLOGIE RENALE – ROLE DU REIN DANS LE BILAN DE SODIUM- 05/03/2026 – C. PLANES 
 
RT : Aya Rim Nakhil & Yuvika Gupta – RL: Rayhana Echchatbi 
 
 
 
 
PHYSIOLOGIE RENALE et DU MILIEU INTERIEUR 
ROLE DU REIN DANS LE BILAN DE SODIUM 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Répartition du sodium dans l’organisme 
II. 
Entrées, sorties et bilan du sodium 
III. 
Réabsorption rénale de sodium 
A. Tube proximal 
B. Anse de Henlé 
C.  Tubule distal et canal collecteur 
IV. 
Balance glomérulo-tubulaire 
V. 
Régulations hormonales de la réabsorption rénale du sodium dans le 
canal collecteur 
A. Aldostérone 
B. Facteur Natriurétique Auriculaire (ANF) 
VI. 
Physiopathologie : hyperaldostéronisme primaire et secondaire 
A. Hyperaldostéronisme « normal » 
B. Hyperaldostéronisme primaire (syndrome de Conn) 
C.  Hyperaldostéronisme secondaire 
Take-home messages 
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 2 sur 26 
 
 
 
 
 
 
I. 
Répartition du sodium dans l’organisme 
Introduction 
 
 
Le sodium (Na+), est très présent dans notre corps, à 60 mmol/kg, ça fait 
environ 4 moles pour tout le corps. 
 
 
On distingue 2 types de sodium principalement: 
- 
Le sodium dit non échangeable qui représente environ le tiers du total et 
qui est fixé à l'os. Il peut éventuellement se détacher de l'os mais dans sa 
globalité il ne s’échange pas facilement avec le reste du milieu 
extracellulaire. 
- 
Les deux tiers restants sont dits échangeables et se trouvent 
principalement dans le milieu extracellulaire, où le sodium représente  
95 % des cations. 
 
La natrémie représente la concentration de sodium. Dans le plasma, elle 
est d'environ 142 mmol/L de plasma (soit 151 mmol/kg d'eau). Les valeurs 
sont différentes si on s’exprime en kilogramme d’eau car un litre de 
plasma est différent d'un litre d'eau en raison de la présence de lipides et 
de protéines qui occupent un volume supplémentaire. Il y a donc plus de 
place pour le sodium dans l’eau et la concentration y est donc plus élevée. 
- 
Dans l'interstitium, il y en a autour de 142 mmol/kg d'eau, car il y a 
peu de protéines. En effet, en raison de l’équilibre de Gibbs-
Donnan, les protéines chargées négativement attirent les cations, 
donc par conséquent le sodium. Dans le milieu intracellulaire, les 
concentrations varient entre 12 et 20 mmol/kg d'eau pour les 
mêmes raisons que précédemment. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 3 sur 26 
 
 
 
Milieu 
extracellulaire 
Milieu 
extracellulaire 
: 
le 
sodium 
est 
le 
cation 
majoritaire, représentant à lui 
seul 
95 
% 
des 
cations 
extracellulaires. 
Par électroneutralité, les anions 
doivent 
être 
en 
quantité 
équivalente, les principaux étant 
le chlorure et les bicarbonates. 
Le sodium représente donc près 
de la moitié de l'osmolalité 
extracellulaire. 
 
 
Notion importante: Le nombre d’osmoles de sodium détermine le 
volume du compartiment extracellulaire, donc sa volémie.  
En effet, le sodium c'est environ 95 % des ions extracellulaires, soit à lui 
tout seul près de la moitié des osmoles extracellulaires (car il y autant 
d’anions que de cations).  
Tout apport d’ion sodium du compartiment extracellulaire entraîne une 
augmentation du volume extracellulaire. 
 A contrario, tout apport d’ion sodium du compartiment extracellulaire 
entraîne une augmentation du volume extracellulaire. 
ATTENTION, à ne pas confondre avec la natrémie, qui elle est la 
concentration plasmatique en sodium. 
 
Milieu 
intracellulaire 
Milieu intracellulaire : La concentration en sodium y est faible, le potassium 
étant l'ion dominant. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 4 sur 26 
 
 
Contenu en 
sodium du 
milieu 
extracellulaire 
 
 
 
L’osmolalité extracellulaire peut être considérée comme étant une 
constante. 
 En effet, elle est régulée autour de 300 mosm/kg d'eau. L'organisme 
ajuste son volume en eau selon le nombre d'osmoles extracellulaires 
(en majorité du sodium) pour préserver du mieux possible cette 
osmolalité. 
 
Le sodium représente 95 % des cations extracellulaires et près de la 
moitié des osmoles. 
 
L'osmolalité extracellulaire est finement régulée autour de 300 
mosm/kg d'eau. L'organisme adapte son contenu en eau en fonction 
du nombre d'osmoles extracellulaires (principalement du sodium) afin 
de maintenir cette osmolalité. 
 
Apport de sodium 
Tout apport en sodium (exemple : ingestion de NaCl) entraîne une 
hyperosmolalité extracellulaire. Deux mécanismes permettent de 
rétablir l'équilibre : 
1. Immédiatement : 
 un transfert d'eau du compartiment 
intracellulaire vers l'extracellulaire pour équilibrer l'osmolalité. 
2. Une sensation de soif qui pousse à boire, ce qui augmente le 
volume extracellulaire jusqu'à rétablir une osmolalité de 300 
mosm/kg d'eau. 
 
Perte de sodium : En cas de perte importante de sodium (ex. 
diarrhée ou sueur), on aura l’effet inverse. C’est-à-dire, que l’on aura 
une diminution du volume extracellulaire jusqu’à rétablissement de 
l’osmolalité 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 5 sur 26 
 
 
 
II. 
Entrées, sorties et bilan de sodium 
 
L’apport principal est alimentaire, en effet on ingère environ 100 à 200 mmol/24h. La moitié 
vient du sel de cuisine, et l'autre moitié peut provenir des différents laitages, le pain, la 
charcuterie et les aliments transformés. 
Par la suite, le sodium ingéré est absorbé dans sa totalité dans le tube digestif, notamment 
dans l'intestin, aussi beaucoup dans le grêle, et enfin dans le côlon. 
On a deux types de sorties de sodium : extra-rénales et rénales. 
 
Sorties extra- 
rénales (non 
régulées) 
 
Par les fèces (≈5 mmol/24h, mais peut augmenter en cas de diarrhée). 
 
Par la sueur, qui est toujours hypoosmotique par rapport au plasma. 
Sa concentration varie entre 5 et 80 mmol/L et peut augmenter avec 
la chaleur ou dans certaines pathologies (ex. mucoviscidose). 
Sorties rénales 
(régulées par les 
hormones) 
C’est la sortie essentielle du sodium, régulée par les hormones. Le rein 
adapte l’excrétion urinaire de sodium selon les entrées alimentaires de 
façon a ce qu’on reste à l’équilibre  
 
Le rein ajuste l'excrétion urinaire de sodium en fonction des entrées 
alimentaires pour maintenir un bilan sodé nul. 
 
En équilibre, les entrées et les sorties sont égales. 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 6 sur 26 
 
 
 
Exemple : 
variation du 
poids selon les 
apports sodés 
 
(La prof insiste sur l’importance de ce graphique, elle dit je cite que si on 
l’a compris, elle a gagné sa journée). 
 
● 
J0 : Un individu de 70 kg consomme 150 mmol/24h de Na+. Il est en 
équilibre : l'excrétion urinaire compense les apports. 
● 
J3-J9 : Suppression soudaine du sodium alimentaire (régime strict sans 
sel). L'excrétion urinaire diminue progressivement et devient nulle après 
quelques jours. À ce stade, le bilan sodé est négatif, entraînant une perte 
de 1 à 2 kg (diminution du VEC). 
● 
J9 : Retour à un régime normo-sodé (150 mmol/24h). L'excrétion rénale 
s'ajuste progressivement. Pendant cette transition, la personne est en 
bilan sodé positif (consomme plus de sodium qu'elle n'en excrète), ce 
qui augmente son poids (augmentation du VEC). 
● 
J15 : Passage à un régime très salé (300 mmol/24h). Le rein adapte 
l'excrétion pour retrouver un équilibre, mais dans l'intervalle, un bilan 
sodé positif entraîne une augmentation du poids. 
Application 
clinique 
Ces principes sont utilisés en médecine, par exemple pour les patients 
présentant des œdèmes ou une hypervolémie. La réduction des apports 
en sodium permet de diminuer le volume circulant et d'améliorer leur 
état clinique.  

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 7 sur 26 
 
 
 
III. 
Réabsorption rénale du sodium 
 
 Pour qu’il y ait du sodium dans les urines, il faut qu’il soit filtré. Il est très facilement 
filtré (petit ion). Le débit de sodium filtré est donné par la formule : [Na+]UF x DFG ≈ 
25000 mmol/j. C’est énorme !  Il est clair que l’on ne va pas laisser tout ça filer dans les 
urines, c’est pour cela qu’on aura besoin d’une réabsorption tubulaire. 
 La réabsorption tubulaire est majeure, tout au long du tubule, avec 99 % du sodium filtré 
qui est réabsorbé : [Na]U x V́ ≈ 50-200 mmol/j 
 La quantité de sodium urinaire varie en fonction de l’alimentation, entre 50 et 200 
mmol/24h. 
 
 La réabsorption du sodium est principalement active au niveau du tubule 
(transcellulaire) c'est-à-dire que le sodium va traverser la membrane apicale qui est 
du côté du fluide tubulaire, puis la membrane basolatérale, aller dans l'interstitium et 
revenir dans le cap péritubulaires.   La réabsorption est liée à l’activité de la Na, K-ATPase 
basolatérale, présente tout au long du néphron. Mais les modalités d’entrée du sodium à la 
face luminale varient selon les segments du néphron et les différents transporteurs. 
 
3 lieux de 
réabsorption du 
Na+ 
 
 
1. Tube contourné proximal: énorme filtration comme on l'a vu 60 à 70 % 
du sodium est déjà réabsorbé à la fin de ce tube. Et c’est la même chose 
pour l’eau d’ailleurs, cela se fait au niveau du tube proximal. 
2. La partie descendante de l’anse de Henlé: IL ne se passe rien, en effet 
cette partie n’est pas perméable aux ions. 
3. Dans la partie ascendante large de l’anse de Henlé: La réabsorption 
reprend avec 25 % du sodium filtré qui est réabsorbé. 
4. Et puis après ça continue dans le tube contourné distal, environ 6 % et 
dans le collecteur environ 2 % il reste. Et dans le canal collecteur, 
seulement 2 % du sodium est réabsorbé. 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 8 sur 26 
 
 
 
A. Réabsorption dans le tubule proximal 
Réabsorption 
isoosmotique 
 
Il y a une particularité dans la 
réabsorption du sodium dans le tube 
proximal, c’est qu’elle est 
isoosmotique: l’eau est réabsorbée 
dans les mêmes proportions que le 
sodium. 
 
2/3 du sodium est réabsorbé 
transcellulairement (actif) et 1/3 
paracellulairement (passif). 
 Peu de régulation hormonale à ce niveau, mais cette réabsorption est 
modulée par la balance glomérulotubulaire. 
Première 
phase : 
Mécanisme 
transcellulaire 
(actif) 
 
 La bordure en brosse permet d’augmenter la surface d’échange et qui 
est très active métaboliquement. La pompe Na⁺/K⁺ expulse le sodium 
vers l’interstitium contre son gradient de concentration et fait entrer le 
K⁺ dans la cellule. En effet, le sodium a naturellement tendance à entrer 
dans la cellule car sa concentration intracellulaire est plus faible.
 Cotransporteurs impliqués qui utilisent l’entrée du Na⁺ pour 
réabsorber d’autres substances utiles du filtrat vers le sang :
 Na+/Glucose 
 Na+/AA 
 Na+/Phosphates 
 Antiport Na+/H+, qui joue un rôle clé dans la réabsorption du 
bicarbonate (HCO3-). Il va fournir un H+ qui pourra réagir avec le 
bicarbonate pour donner du H2CO3 (acide carbonique). 
 L’anhydrase carbonique, qui est une enzyme, transforme l’acide 
carbonique en CO₂ et H₂O, ce qui permet au CO₂ de traverser 
facilement la cellule. Dans la cellule, il est reconverti en H₂CO₃ puis en 
H⁺ et HCO₃⁻. Le bicarbonate est ensuite réabsorbé avec le sodium vers 
le sang.

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 9 sur 26 
 
 
 
Deuxième 
phase : 
transcellulaire 
active + 
réabsorption 
passive 
Dans la deuxième partie du tube proximal, la concentration de Cl- augmente, 
entraînant une réabsorption passive du Cl- soit via des transporteurs que la prof 
ne détaille pas, soit en empruntant les jonctions intercellulaires. Cette 
réabsorption du Cl- (majeure dans la 2ème partie du tube proximal) génère une 
différence de potentiel positive du côté de la lumière, favorisant une 
réabsorption paracellulaire du sodium vers l’interstitium plus négatif. 
 
L’eau suit la réabsorption des solutés, facilitée par les aquaporines et les 
jonctions intercellulaires perméables. En effet les cellules tubulaires proximales 
sont très riches en aquaporines. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 10 sur 26 
 
 
 
Evolution des 
concentrations 
tubulaires 
 
 
Sodium : On rappelle que la réabsorption est isoosmotique, donc le 
sodium est réabsorbé en même proportion que l’eau. Le rapport 
TF/UF est donc constant. 
 
Glucose et AA : Totalement réabsorbés, leur concentration devient 
nulle en fin de tube proximal. 
 
Chlore :  Sa concentration  augmente au début , puis 
diminue  
Progressivement avant de redevenir stable.  
 
Bicarbonates : Fortement réabsorbés, mais pas totalement. 
 
Inuline : Non réabsorbée, elle se concentre progressivement dans le 
tubule car elle est très bien filtrée mais pas du tout métabolisée. Sa 
concentration va même augmenter car l’eau est réabsorbé. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 11 sur 26 
 
 
 
B. Réabsorption dans l’anse de Henlé 
 
25 % du sodium filtré est réabsorbé dans 
l’anse de Henlé. 
 
Réabsorption indépendante de l’eau, 
donc diminution de la concentration sodique en 
fin d’anse. 
 
Branche descendante fine : très 
perméable à l’eau mais peu perméable 
aux solutés. 
 Branche ascendante fine : faible perméabilité à l’eau, avec une réabsorption passive de 
Na+ et Cl-. 
 Branche ascendante large : 
❖ Imperméable à l’eau, car pas d’aquaporines. 
❖ Réabsorption de sodium et chlore 
❖ Transporteurs majeurs : 
o 
Antiport Na+/H+ (inhibé par Amiloride, diurétique). 
o 
Cotransporteur 
Na+/K+/2Cl- 
(NKCC2), 
inhibé par le 
Furosémide 
(diurétique). 
❖ Le potassium recyclé crée un gradient électrique positif, favorisant la 
réabsorption paracellulaire du sodium. 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 12 sur 26 
 
 
 
C. Réabsorption dans le tube distal et le canal collecteur 
Il reste 10 % du sodium filtré à réabsorber. 
 Réabsorption uniquement active et 
indépendante de l’eau. 
 Le canal collecteur est le lieu principal de la 
régulation hormonale. 
 Transporteurs majeurs : 
● 
Cotransporteur Na+/Cl- (inhibé par le 
Thiazide, diurétique). 
● 
Canal sodique épithélial (ENaC), inhibé 
par l’Amiloride à faible concentration (10⁻⁶ M). 
● 
Le sodium est toujours extrait via la Na, K-ATPase basolatérale. 
 
 
IV. 
Balance glomérulo-tubulaire 
Définition 
➔ Le rein adapte 
automatiquement la 
réabsorption proximale de 
sodium et d’eau au débit de 
filtration glomérulaire (DFG), de 
façon à ce qu’environ les 2/3 de 
ce qui est filtré soient toujours 
réabsorbés, même si le DFG 
change.. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 13 sur 26 
 
 
 
Exemple 
➔ 1ère ligne : Valeurs normales, DFG 
= 120 ml/min, concentration de 
sodium plasmatique environ 140 
mmol/L, le débit de sodium filtré est 
de 16,8 mmol/min. Ce qui est 
réabsorbé 
représente 
2/3 
en 
proximal. 
➔ 2ème ligne : On suppose qu’il n’y 
a 
pas 
de 
balance 
glomérulo- 
tubulaire. On augmente le DFG qui passe à 160 ml/min, ce qui implique une 
augmentation du débit de Na+ filtré. Sans la balance glomérulo-tubulaire, la 
quantité de Na+ réabsorbé va rester constante, mais il y a quand même 
beaucoup de sodium qui n’a pas été réabsorbé après le proximal, et ça, ce n’est 
pas bon ! Car le néphron distal n’est pas fait pour réabsorber autant de 
sodium. Risque de déshydratation. 
➔ 3ᵉᶜᵘᵉ ligne : Avec la balance glomérulo-tubulaire, l’organisme va adapter 
son débit de réabsorption au DFG, pour représenter in fine 2/3 de ce qui est 
filtré. Donc, moins de risque de déshydratation. 
Mécanisme 
 Si on prend comme débit 
plasmatique rénal (DPR = ce qui 
entre dans le rein) 600 mL/min, 
on a ici une concentration en 
protéines de 60 g/L et un DFG de 
120 mL/min. Donc, le débit dans 
l’artériole efférente est de 480 
mL/min (600 - 120). 
 Les protéines ne sont pas filtrées, donc elles vont se concentrer dans 
l'artériole efférente. La concentration en protéines dans l'artériole 
efférente est de 75 g/L, cela veut donc dire que la pression oncotique 
est plus élevée que la normale. 
 Si on augmente le DFG (160 mL/min), on a une diminution du débit 
dans l'artériole efférente. Les protéines, toujours présentes, seront 
encore plus concentrées, donc la pression oncotique va attirer le 
sodium présent dans l'interstitium qui a été réabsorbé. Elle va aussi 
augmenter dans le capillaire péritubulaire. 
 Or, la pression oncotique dans le capillaire péritubulaire est un facteur 
important dans la réabsorption de sodium et d’eau dans le capillaire 
péritubulaire. C’est cette pression qui fait que le sodium regagne le 
plasma. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 14 sur 26 
 
 
V. 
Régulation hormonale de la réabsorption rénale du sodium 
dans le canal collecteur 
A. Système Rénine-Angiotensine / Aldostérone +++ 
Rappels 
La rénine est sécrétée par les cellules juxtaglomérulaires dans la paroi de 
l’artériole afférente du glomérule. 
 
Sa libération est stimulée lorsque la pression dans l’artériole afférente 
diminue, ce qui correspond généralement à une baisse du volume 
sanguin circulant. 
 
Elle peut également être produite en cas de diminution de la filtration 
glomérulaire, entraînant une réduction de l’arrivée de Na⁺ et Cl⁻ au 
niveau de la macula densa. 
Enfin, la stimulation du système nerveux sympathique via les récepteurs β₁ 
favorise aussi la sécrétion de rénine.. 
 
 
 
 
Production de la 
rénine 
L'angiotensinogène, en présence de rénine, est transformé en angiotensine I 
(AGI), qui elle-même est convertie en angiotensine II (AGII) par l'enzyme de 
conversion. 
● 
La rénine est l'enzyme limitante de toute la voie de transformation de 
l'angiotensinogène en AGII. 
● 
La transformation de l'AGI en AGII est permise par l'enzyme de 
conversion de l'angiotensine (ECA) des cellules endothéliales 
glomérulaires. 
 
 Ainsi, si le DFG augmente, la concentration en protéines dans le 
capillaire péritubulaire augmente aussi, ce qui va entraîner une 
augmentation de la pression oncotique dans l'artériole efférente et dans 
le capillaire péritubulaire, ce qui va favoriser une réabsorption plus 
importante de l'eau et du sodium qui suit l'eau.  

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 15 sur 26 
 
 
 
Production de la 
rénine 
L’angiotensinogène, sous l’action de la rénine, est transformé en 
angiotensine I (AGI). Celle-ci est ensuite convertie en angiotensine II 
(AGII) grâce à l’enzyme de conversion de l’angiotensine (ECA). 
 La rénine constitue l’enzyme limitante de la voie de transformation de 
l’angiotensinogène en angiotensine II car: 
La rénine transforme l’angiotensinogène en angiotensine I. 
Ensuite : 
L’angiotensine I est transformée en angiotensine II par l’enzyme de 
conversion (ECA). 
L’organisme régule surtout la quantité de rénine libérée par le rein. 
Donc : 
1. si la rénine augmente → toute la cascade augmente → plus 
d’angiotensine II 
 
 
2. Si la rénine diminue → toute la cascade ralentit 
La conversion de l’angiotensine I en angiotensine II est assurée par l’ECA, 
présente notamment à la surface des cellules endothéliales glomérulaires. 
 
Facteurs 
stimulant la 
production de 
rénine 
Facteurs stimulant la production de rénine : 
1. Baisse de la pression dans l'artériole afférente, impliquant une 
diminution du VEC (volume extracellulaire) ou du VSC (volume sanguin 
circulant). 
2. Diminution du débit de Na+ et Cl- perçu par la macula densa, due à 
une baisse de filtration. 
3. Stimulation sympathique bêta due à une baisse de pression artérielle. 
L'AGII maintient l'hémodynamique rénale, notamment la filtration 
glomérulaire, en provoquant une vasoconstriction de l'artériole efférente, 
tandis que l'artériole afférente est protégée par une synthèse locale de 
prostaglandines. On maintient alors le DFG malgré la diminution de la 
diminution de la perfusion rénale. 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 16 sur 26 
 
 
 
 Lorsque le volume sanguin circulant (VSC) et le volume extracellulaire (VEC) 
diminuent, plusieurs mécanismes sont activés : 
o Une  stimulation sympathique via les récepteurs β₁, 
 
o Une diminution de la pression dans l’artériole afférente, 
Une réduction de l’apport de Na⁺ et Cl⁻ détectée par la macula densa. 
Ces mécanismes entraînent la sécrétion de rénine, ce qui active la 
formation d’angiotensine II. 
L’angiotensine II exerce ensuite plusieurs effets : 
1. Elle augmente l’activité de l’antiport Na⁺/H⁺ dans le tubule proximal, 
ce qui favorise la réabsorption du sodium (et donc de l’eau). 
2. Son effet principal est de stimuler la sécrétion d’aldostérone par la 
corticosurrénale, ce qui augmente la réabsorption de sodium et 
d’eau au niveau du tube distal et du tube collecteur 
Généralités sur 
l’aldostérone 
➔  Il s’agit d’une hormone minéralocorticoïde dérivant du cholestérol 
et de nature lipidique. Elle est produite dans la zone glomérulée de la 
corticosurrénale. 
Rappel : La corticosurrénale est une glande située au-dessus du rein dans le 
cortex surrénalien, qui produit l’aldostérone. À ne pas confondre avec la 
médullosurrénale, qui produit les catécholamines (noradrénaline par ex). 
➔ Les principaux tissus cibles de l’aldostérone sont le canal connecteur 
(petit canal juste avant le canal collecteur) et le canal collecteur. 
➔ Sa production est stimulée par l’angiotensine II et l’augmentation 
kaliémie. 
➔ En revanche, elle est inhibée par les peptides natriurétiques, dont 
l’ANF. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 17 sur 26 
 
 
 
Action sur les 
cellules 
principales du 
canal collecteur 
 
 L’aldostérone est une hormone lipidique, ce qui lui permet de diffuser 
facilement à travers la membrane cellulaire. Elle se fixe sur le récepteur 
minéralocorticoïde (MR) situé dans le cytoplasme des cellules. Le 
complexe aldostérone–MR migre ensuite vers le noyau, où il active 
l’expression de gènes cibles. Cela entraîne la synthèse d’ARN 
messagers, puis la production de protéines intermédiaires qui stimulent 
les transporteurs de sodium dans les cellules principales du canal 
collecteur. 
Ces protéines augmentent notamment l’activité de deux transporteurs 
majeurs : 
 les canaux sodiques ENaC (membrane apicale), 
 
 
 la pompe Na⁺/K⁺-ATPase (membrane basolatérale). 
 Ainsi, l’aldostérone augmente la réabsorption du sodium. Un des 
inhibiteurs de l’aldostérone est la spironolactone (inhibiteur de la 
fixation de l’aldostérone sur le MR). 
 En stimulant le canal ENaC, on observe une augmentation de la quantité 
de sodium qui entre dans la cellule, donc sa concentration augmente. 
Cela va, en soi, activer la pompe Na/K ATPase, entraînant une sortie de 
sodium et une entrée importante de potassium dans la cellule (car les 
deux sont liés). 
 Mais le potassium n’a qu’une envie c’est de sortir, mais n’a pas de 
conductance basolatérale. En revanche, il en a une côté apical (canaux 
potassiques) donc il va sortir dans la lumière. 
 Donc dans ces cellules : quand on augmente la réabsorption du 
sodium, on augmente la sortie de potassium (sécrétion) 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 18 sur 26 
 
 
 
Effet global de 
l’aldostérone 
Effet global de l’aldostérone : diminution de l’excrétion urinaire de Na⁺ et 
augmentation de celle du potassium (et du H⁺) 
 Tout d’abord, il est important de noter que l’effet global de 
l’aldostérone n’est pas immédiat. Il est perceptible au bout de 
quelques heures (voire quelques jours pour être complet). 
 Son effet global est la diminution de l’excrétion urinaire de Na⁺ via une 
stimulation d’ENaC et de la Na/K ATPase. Or, si l’on diminue l’excrétion 
urinaire de Na⁺, on va ajouter des molécules dans le milieu 
extracellulaire, ce qui entraîne une augmentation du VEC. 
 En parallèle, l’aldostérone augmente l’excrétion urinaire de potassium 
en stimulant les canaux potassiques apicaux, ce qui favorise la sécrétion 
de K⁺ dans la lumière tubulaire. 
 Elle augmente également l’excrétion des ions H⁺, notamment par la 
stimulation de la H⁺-ATPase (mécanisme non détaillé ici). 
 La sécrétion d’aldostérone est inversement proportionnelle aux 
apports alimentaires en sodium : 
 
Un apport élevé en sel diminue la sécrétion d’aldostérone, 
 
Un régime pauvre en sel stimule sa production. 
 La régulation de l’excrétion de Na⁺ par l’aldostérone ne porte que sur 
1 à 2 % du Na⁺ filtré. 
Que faire pour 
évaluer 
l’activité du 
système rénine-
angiotensine-
aldostérone 
(SRAA) ? 
 
Il faut mesurer la concentration de Na⁺ et de K⁺ dans les urines 
(natriurèse et kaliurèse respectivement). 
➔ L’excrétion urinaire de sodium normale correspond à nos apports 
alimentaires (environ 100 à 200 mmol/j). 
➔ Pour le potassium, on en absorbe moins (50-100 mmol/j). 
Normalement, on ingère (et donc on urine) plus de Na⁺ que de K⁺. Il 
suffit donc de faire le rapport suivant : 
➔ Si le rapport Na⁺/K⁺ est > 1, on est dans un cas normal. 
➔ Si le rapport Na⁺/K⁺ est < 1, cela signifie qu’il y a une 
activation du SRA.  
 
En effet, l’aldostérone va diminuer l’excrétion urinaire de sodium, en 
augmentant sa réabsorption au niveau du canal collecteur, tout en 
augmentant l’excrétion urinaire de potassium. 
 
 
Donc, la baisse du volume extracellulaire et notamment du volume 
sanguin circulant, induit le SRAA. Celui-ci favorise la réabsorption du 
sodium, ce qui augmente sa concentration dans le milieu extracellulaire 
et permet de restaurer le volume extracellulaire 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 19 sur 26 
 
 
 
Lien entre 
VEC, ARP, 
aldostérone 
et natriurèse 
 
Courbes représentant l’ARP et la production d’aldostérone en fonction du VEC 
et la natriurèse en fonction de l’ARP et de la production d’aldostérone chez 
l’animal. 
 
1. Effet du VEC sur l’ARP et l’aldostérone : 
 
 
VEC élevé : 
 
o L’activité rénine plasmatique est faible. 
 
o La sécrétion d’aldostérone est également faible. 
 
o Explication : lorsque le volume extracellulaire est suffisant ou élevé, 
il n’est pas nécessaire d’augmenter la réabsorption de sodium ou 
d’eau. La rénine et l’aldostérone restent donc basses pour éviter 
une surcharge en sodium et en eau. 
 
 
VEC faible : 
 
o L’ARP augmente fortement. 
 
o La sécrétion d’aldostérone est également forte.  
o Explication : la baisse du VEC active le système rénine-angiotensine-
aldostérone (SRAA) pour restaurer le volume extracellulaire. 
L’augmentation de l’aldostérone favorise la réabsorption de sodium 
au niveau des canaux collecteurs et du tubule distal. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 20 sur 26 
 
 
 
2. Effet de l’aldostérone et de l’ARP sur la natriurèse : 
 
 
Lorsque l’aldostérone est fortement sécrétée, la natriurèse 
diminue, car plus de sodium est réabsorbé. 
 
 
De même, lorsque l’ARP est élevée, elle favorise la 
production d’angiotensine II, qui stimule également la 
sécrétion d’aldostérone, réduisant la natriurèse. 
 
 
Logique physiologique : le rôle de la rénine et de 
l’aldostérone est de préserver le sodium et l’eau, 
augmentant ainsi le VEC et la pression sanguine.. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 21 sur 26 
 
 
 
B. Facteur Natriurétique Auriculaire (ANF) 
Rôle de l’ANF 
 
Le rôle de l’ANF est l’exact opposé de celui du SRA. 
 
1. Activation de l’ANF : 
o 
L’ANF est sécrété lorsque les myocytes auriculaires sont 
distendus, c’est-à-dire lorsque le volume sanguin circulant et le 
volume extracellulaire (VEC) sont élevés. 
 
o 
La distension des auricules agit comme un signal indiquant une 
surcharge volémique. 
 
 
2. Effets principaux de l’ANF : 
o 
Diminution de la réabsorption de sodium au niveau du canal 
collecteur médullaire. 
 
o 
Inhibition du SRAA, ce qui entraîne une réduction de la 
production d’aldostérone. 
 
o 
Résultat : augmentation de l’excrétion urinaire de sodium 
(natriurèse). 
 
Conséquences physiologiques : 
 
L’augmentation de la natriurèse entraîne une diminution de la masse de 
sodium échangeable. Cela permet de réduire le VEC et de corriger la 
surcharge volémique initiale. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 22 sur 26 
 
 
 
Bilan 
 
En repartant de l’exemple vu précédemment : 
➔ Lorsqu’on prive le sujet de Na⁺, il va en perdre, car il faut plusieurs jours 
pour que le rein s’adapte. Le rein s’adapte en sécrétant de l’aldostérone 
(diminue l’excrétion urinaire de Na⁺). 
➔ Lorsqu’on réintroduit du Na⁺, le sujet n’aura plus besoin de son 
aldostérone, donc sa sécrétion diminue. 
➔ Lorsqu’on apporte trop de Na⁺, il faut l’éliminer, car le VEC aura trop 
augmenté. Il y a donc une activation de l’ANF, mais pas d’aldostérone. 
VI. 
Physiopathologie : Hyperaldostéronisme primaire et 
secondaire 
A. Hyperaldostéronisme « normal » 
Cas normal 
 En cas de perte brutale de sodium (diarrhée très importante, 
hémorragie) où le volume sanguin circulant diminue, il est normal que 
le SRA et l’aldostérone soient activés. 
 Lorsqu’il y a une perte de sodium et une baisse du volume sanguin 
circulant, il y aura donc un hyperaldostéronisme et un rapport [Na⁺]u 
/ [K⁺]u < 1, ce qui correspond à une réponse physiologique. Une fois la 
situation rétablie, l’aldostérone ne sera plus nécessaire, et 
l’hyperaldostéronisme disparaîtra. 
 L’hyperaldostéronisme primaire et l’hyperaldostéronisme secondaire 
sont des désordres où l’aldostérone est sécrétée en permanence. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 23 sur 26 
 
 
 
B. Hyperaldostéronisme primaire (syndrome de Conn) 
Mécanisme 
Il s’agit d’une tumeur bénigne rare de la corticosurrénale, appelée 
adénome glomérulée, qui produit de l’aldostérone de manière 
autonome, c’est-à-dire sans régulation par le système rénine-
angiotensine. 
 
L’organisme réabsorbe alors excessivement du sodium, même 
lorsque ce n’est pas nécessaire, ce qui peut entraîner 
hypertension et rétention hydrosodée. 
 
Dans ce cas, la sécrétion d’aldostérone est indépendante de la 
rénine et se produit en permanence. 
 
Clinique 
Conséquences d’un hyperaldostéronisme primaire 
1. Rétention hydrosodée et œdèmes 
 
o 
Une réabsorption excessive de sodium entraîne une 
augmentation du volume extracellulaire (VEC). 
 
o 
Cela se traduit par des œdèmes discrets, souvent au niveau des 
chevilles. 
 
o 
Cette situation est une cause classique d’hypertension artérielle 
secondaire. 
 
 
2. Troubles ioniques 
 
o 
Hypokaliémie : la sécrétion permanente d’aldostérone 
provoque une excrétion accrue de potassium (kaliurèse), 
entraînant une baisse de sa concentration sanguine. 
 
o 
Alcalose métabolique : l’aldostérone stimule également 
l’excrétion de H⁺, ce qui fait monter le pH sanguin. 
3. Évolution du rapport [Na⁺]u / [K⁺]u 
 
o 
Initialement, le rapport urinaire [Na⁺] / [K⁺] < 1, car le rein 
conserve beaucoup de sodium et excrète le potassium. 
 
o 
Avec le temps, le rein s’adapte par un phénomène 
d’échappement, limité par l’action probable de l’ANF, et le 
rapport [Na⁺]u / [K⁺]u devient > 1. 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 24 sur 26 
 
 
 
 
o 
Malgré ce mécanisme, l’hypertension artérielle persiste, car le 
volume circulant reste élevé. 
 
4. Diagnostic  
 
o Le rein “perçoit” ce déficit comme une baisse du volume circulant 
efficace et sécrète de la rénine en permanence, ce qui active le SRAA 
et provoque un hyperaldostéronisme secondaire. 
Dosages 
hormonaux 
● 
Aldostéronémie très élevée, mais une activité rénine plasmatique très 
basse. 
● 
Ce sont des tumeurs bénignes de la corticosurrénale  qu'il faut enlever.
C. Hyperaldostéronisme secondaire 
Généralités 
● 
Il est beaucoup plus fréquent. 
● 
Il est secondaire à une augmentation permanente de la rénine. 
1ère cause : 
Diminution 
(apparente ou 
réelle) du 
volume 
circulant 
efficace. 
1. Insuffisance cardiaque congestive 
o Le volume sanguin total peut être normal, mais le débit 
cardiaque est réduit, ce qui entraîne une perfusion rénale 
insuffisante. 
o Le rein “perçoit” ce déficit comme une baisse du volume 
circulant efficace et sécrète de la rénine en permanence, ce qui 
active le SRAA et provoque un hyperaldostéronisme 
secondaire. 
2. Cirrhose hépatique  
o Le volume sanguin total est mal réparti, avec notamment une 
dilatation de la circulation splanchnique, qui séquestre une 
partie du sang dans le système digestif. 
o Cette redistribution entraîne également une perfusion rénale 
insuffisante. 
o Le rein interprète cette situation comme une diminution du 
volume circulant efficace et active la rénine, conduisant à un 
hyperaldostéronisme secondaire. 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 25 sur 26 
 
 
 
2ème cause : 
Diminution 
réelle du 
volume 
circulant. 
 
Hyperaldostéronisme secondaire dans le syndrome néphrotique 
 
1. Mécanisme principal 
o Dans le syndrome néphrotique, il y a une perte massive de 
protéines et d’albumine dans les urines. 
o Cette perte provoque une hypoprotidémie et une 
hypoalbuminémie, réduisant la pression oncotique dans les 
capillaires. 
o Le liquide sort alors des vaisseaux vers l’interstitium, entraînant 
des œdèmes importants (parfois jusqu’à 15 kg). 
2. Perception rénale du volume  
o Le volume extracellulaire total (VEC) peut rester normal, mais le 
volume circulant efficace est bas, car le liquide est déplacé dans 
les œdèmes. 
 
o Le rein perçoit cette situation comme une perfusion insuffisante 
et sécrète de la rénine, activant le SRAA et augmentant la 
sécrétion d’aldostérone. 
3. Conséquences sur la natriurèse et le sodium 
 
o Le rapport [Na⁺]u / [K⁺]u est inférieur à 1, signe d’une 
hyperaldostéronisme secondaire actif. 
o  
o L’aldostérone augmente la réabsorption de sodium et d’eau, 
ce qui augmente le VEC, mais le liquide se retrouve dans les 
œdèmes, sans améliorer le volume circulant efficace ni le 
débit cardiaque. 
4. Conséquences physiopathologiques 
o La rétention de sodium et d’eau aggrave les œdèmes 
(rétention hydrosodée). 
 
o Ce phénomène peut également favoriser des œdèmes 
d’origine cardiaque, car le débit circulatoire reste insuffisant. 
➞ Ce sont des situations chroniques et graves. 
 

---PAGE---
UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GENITAL MASCULIN– Physiologie rénale - Pr. Carole Planès – 
Bilan Sodium - 05/03/2026 
Page 26 sur 26 
 
 
 
 
 
Récapitulatif 
 
 Hyperaldostéronisme primaire : désordre initialement de la rénine est 
très basse car le SRAA est supprimé par la réabsorption excessive de 
sodium et l’augmentation du volume circulant. Ces sujets ont une 
rétention hydrosodée modérée mais qui augmente leur volémie. 
Phénomène d’échappement rénal donc le rapport [Na+]u / [K+]u ≥ 1 
 Hyperaldostéronisme secondaire : activation du SRAA suite à une 
diminution du volume circulant effectif (vrai ou perçu) qui induit 
l’hyperaldostéronisme. La rénine plasmatique est élevée car le rein 
stimule la production d’aldostérone. Donc le sodium est réabsorbé 
pour restauré la volémie. Le rapport [Na+]u / [K+]u ˂ 1 car le sodium 
est retenu tandis que le potassium est excrété.. 
Take-home messages 
 
Le contenu en Na+ échangeable du milieu extracellulaire détermine le volume 
extracellulaire (VEC). 
 
Le rein adapte l’excrétion urinaire de Na+ aux entrées de Na+. 
 
98 % du Na+ filtré sont réabsorbés avant le canal collecteur. La régulation hormonale fine 
de l’excrétion urinaire de Na+ se fait au niveau du néphron distal (connecteur et collecteur) 
et porte sur les 2 % restants. 
 
L’aldostérone produite par la corticosurrénale sous l’effet de l’AGII lors de la stimulation 
du système rénine-angiotensine (↓ du VEC) stimule la réabsorption de Na+ dans le 
collecteur et diminue l’excrétion urinaire de Na+, ce qui a pour effet une augmentation du 
VEC. 
 
L’ANF, produit lors de la distension des myocytes auriculaires (↑ du VEC), inhibe le système 
rénine-angiotensine-aldostérone, la réabsorption de Na+ dans le collecteur et augmente 
l’excrétion urinaire de Na+, ce qui a pour effet de diminuer le VEC 

---PAGE---
