UE5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GÉNITAL
MASCULIN
Physiologie
Cours n°4
9 mars 2026 à 10h15
Physiologie : Rôle du rein dans le bilan de
l’eau
Objectifs :
• Comprendre les mécanismes de concentration/dilution de l’urine :
constitution et maintien du GCP et effet de l’ADH.
• Connaître les mécanismes mis en jeu dans la régulation du bilan de l’eau
(mise en jeu de l’ADH et de la soif).
• Connaître les différents types de diurèses physiologiques et pathologiques.
• Connaître le mode d’action des principaux médicaments diurétiques
PLAN DU COURS
I.
Généralités – Règles de raisonnement
A. Rappels et généralités
B. Eau et osmolalité
II.
Bilan de l’eau : entrées et sorties
A. Entrées d’eau
B. Sorties d’eau
C. Rein et excrétion d’eau
D. Perméabilité à l’eau des segments du néphron
III.
Concentration/dilution de l’urine
A. Gradient osmotique cortico-papillaire
a. Réabsorption rénale de l’eau : rôle de l’ADH

---PAGE---
b. Synthèse et sécrétion
c. Mode d’action sur l’organe cible
d. ADH et osmolalité de l’urine
B. Hormone anti-diurétique (ADH)
C. Facteurs nécessaires
IV.
Régulation du bilan de l’eau
A. Stimuli à l’origine de la sécrétion d’ADH
B. Mise en jeu de la soif
V.
Les modifications de la diurèse
A. Modifications physiologiques
B. Modifications pathologiques
I. Généralité – règle de raisonnement : (important)
A. Rappels et généralités
L’eau
L’eau représente 60% du compartiment liquidien. C’est un composé majeur
qui est reparti :
- pour 1/3 en extracellulaire (60%) : liquide interstitiel (15%) et le plasma 3
litres
(permet les mesures biologiques d’ionogramme, c’est un reflet du milieu
extracellulaire)
- Liquide intracellulaire représente le plus de volume : 2/3 de l’eau de notre
corps.
L’eau s’échange entre ces deux compartiments de manière passif.

---PAGE---
B. Eau et osmolalité
Osmolalité = nombres
d’osmoles / volume de
solvant
Le contenu en eau pour quelqu’un qui va bien, d’un jour à
l’autre est maintenu à peu près constant. L’organisme n’est
pas capable de mesurer directement le contenu en eau. Mais
ce qui est régulé c’est l’osmolalité.
L’osmolalité c’est le rapport entre le nombre de particules
osmotiquement actives sur un volume de solvant (l’eau).
L’organisme est capable de mesurer l’osmolalité grâce à des
osmorécepteurs.
À l’état stable, si tout va bien, l’osmolalité des compartiments
extracellulaire et intracellulaire sont égales. Autour de 300
mosm/kg d’H20.
Pour un contenu en osmoles de notre corps qui est à peu près
constant d’un jour à l’autre (sans modification de notre
alimentation), l’organisme va ajuster les entrées d’eau (soif) et
les sorties d’eau par le rein pour maintenir un contenu en eau
à peu près constant.
Si jamais l’osmolalité du milieu extracellulaire varie parce que
par exemple, on a une diarrhée, une hémorragie, à ce
moment-là, l’organisme adapte son contenu en eau de façon
à rétablir l’osmolalité proche de 300 mosm/kg d’H20.
Variable régulée = homéostasie : s’écarte très peu de sa valeur
consigne
À l’équilibre toutes les osmolalités sont équivalentes, de
l’ordre de 300 mosm/kg d’H20.
En ce qui concerne les échanges entre les capillaires et le

---PAGE---
milieu interstiel :
- À travers le capillaire l’eau sort extrêmement bien, il y a une
très grande perméabilité ainsi que des petites molécules
( Na+, Cl-..) la seule chose qui va pas sortir c’est les protéines
type albumine. Les échanges sont permanents.
Qu’en est-il des échanges entre le liquide interstitiel et le
liquide intracellulaire ?
En général, l’eau passe très bien parce qu’il existe des
aquaporines dans toutes les cellules qui laissent entrée et
sortir l’eau si jamais il existe une différence d’osmolalité : le
mouvement d’eau se fera toujours de l’osmolalité la plus élevé
vers l’osmolalité la plus faible = échange passif
Il existe une particularité pour le secteur intracellulaire (qui
n’est pas vrai pour le compartiment extracellulaire) : on
considère que le nombre d’osmoles intracellulaires dans le
temps reste constant mais ça ne signifie pas qu’il y a
pas d’échanges entre le secteur intracellulaire et
extracellulaire.
Dans le compartiment intracellulaire, seul le volume d’eau va
varier.
Dans compartiment extracellulaire, on ne peut rien prévoir. Le
nombre d’osmoles, de même que le volume d’eau, sont
imprévisibles. Tout peut varier, et toutes les perturbations
arrive par ce secteur.
En d’autres termes, si osmolalité intracellulaire varie c’est que
le volume d’eau a varié. (pas valable pour extra)
Ce qu’on peut mesurer ou calculer ce n’est jamais
l’intracellulaire, c’est l’osmolalité extracellulaire. L’équilibre
est atteint très rapidement par transfert d’eau.
Une fois qu’on a notre osmolalité extracellulaire, on connaît
obligatoirement notre osmolalité intracellulaire. Elle est le
reflet de l’hydratation intracellulaire car, dans le volume
intracellulaire, le nombre d’osmoles est constant : si
l’osmolalité varie, c’est donc le volume qui varie. (Important à
comprendre)
Exemple : on a une osmolalité de 280 au lieu de 300 ça voudra
dire que notre volume cellulaire sera augmenté. Si au contraire

---PAGE---
on a 300 au lieu de 320, le volume d’eau diminue.
(RC formule : Osmolalité = nombres d’osmoles / volume de
solvant, le Numérateur reste fixe)
⇨L’osmolalité extracellulaire est le reflet de l’état
d’hydratation intracellulaire +++
Osmolarité plasmatique
On peut mesurer l’osmolalité plasmique avec un
osmomètre en laboratoire. Ses valeurs normales
sont de 295 ± 5 mosm/kg d’H2O ( par
simplification on dit 300)
On peut la calculer à partir d’une prise de sang en
regardant la concentration plasmatique des
substances les plus importantes pour déterminer
l’osmolalité :
• Ion sodium : qui représente pratiquement tous les
cations à lui tout seul ≈2 x [Na+] + [glucose] +
[urée]≈285-290 mosm/kg H20 (glucose et urée ≈
5 mmol/L)
En réalité, ce qui nous intéresse c’est
l’osmolalité efficace ou tonicité, on la calcule :
2 x [Na+]≈280 mosm/kg d’H2O (2x 140 =280)
Chez un sujet normal, la glycémie est à 5 mmol/L et
l’urémie est à 5 mmol/L. Le glucose et l’urée traversent
très bien les membranes biologiques. Ce n’est pas le cas
quand on a une pathologie type diabète.
La natrémie c’est-à-dire la concentration plasmatique
du sodium c’est l’élément important à surveiller. La
natrémie est le reflet du volume intracellulaire , elle
n’a jamais renseigné sur le volume extracellulaire
(point MAJEUR)
Exemple :
• Si on a une natrémie à 160mmol/L au lieu de 140mmol/l,
on a une hyper osmolalité plasmatique, on en déduit qu’il y
a une déshydration intracellulaire. • Si on a natrémie à
120mmol/L au lieu de 140 mmol/L, on a une hyper
hydratation intracellulaire.

---PAGE---
II. BILAN D’EAU : ENTRÉES ET SORTIES
A. Entrées d’eau
Différents apports
- Apport endogène : dû au métabolisme et à l’eau d’oxydation
produite lors du métabolisme des protides, glucides, lipides.
Environ 500 mL par jour que nos cellules produisent de manière
stable.
- Apport exogène : eau/ boisson et l’eau contenu dans
l’alimentation. C’est variable d’un sujet à l’autre : entre 1-3L par
individus.
Les habitus jouent aussi un rôle important.
Cela dépend aussi de l’accès à l’eau, il y a 2 population
vulnérable à l’accès à l’eau : • nouveau né
• Personne âgés : ressentent pas bien la notion de soif
⇨Risque déshydrations +++
Régulé par la sensation de soif.
B. Sorties d’eau
Différentes sorties
• Sortie extra-rénales (non régulées) : ce sont les sorties
cutanées par la sueur, les sorties respiratoires, les fèces (++ si
diarrhée) non controlé de l’ordre de 500- 800mL /j
• Sortie rénale (régulé) : on filtre au niveau des glomérules
environ 180 L d’eau par jour, on urine 100x moins donc à peu
près 1,8L /J.
Ces sorties rénales sont hautement régulées par le rein, qui
régule le volume d’eau excrété.
C. Rein et excrétion d’eau

---PAGE---
Comment le rein détermine
l’excrétion d’eau ?
Le rein adapte le volume d’urine aux entrées d’eau de
façon à maintenir l’osmolalité plasmatique constante.
Le rein peut éliminer le même nombre d’osmoles dans un
volume d’urine très variable 60 ≤Uosm ≤1200 mosm/kg
d’H2O ni moins ni plus c’est fixe chez l’homme.
Tous les jours même si l’on mange pas, il existe excrétion
quotidienne d’urée de sulfates et phosphates : 600
mosm/j. Le débit urinaire minium : 0,5L (diapo)
Le débit urinaire est dissocié de la sortie des osmoles .
Ce graphique montre le débit urinaire (bleu) en fonction
des apports hydriques.
Si on augmente les apports hydriques, on augmentera
aussi le débit urinaire. Mais le nombre d’osmole est
constant.
D. Perméabilité à l’eau des segments du néphron

---PAGE---
Schéma néphron
- tube contourné proximal : extrêmement perméable à l’eau en
paracellulaire (PC). Il y a beaucoup d’aquaporine 1 (AQP1), l’eau
passe comme elle veut et il y a beaucoup d’eau réabsorbée.
- Branche de l’anse de Henlé : commence à se compliquer :
• Branche descendante de l’anse de Henlé : Elle est perméable à
l’eau, il y a des aquaporine 1, on peut avoir une réabsorption
d’eau mais elle est imperméable aux solutés ( pas de réabsorbion
de Cl-par exemple)
• Branche ascendante de l’anse de Henlé : imperméable à l’eau en
toute circonstance parce que les cellules n’ont pas d’aquaporine et
les jonctions intercellulaires sont très serrées. Mais elle va être
l’objet de réabsorption de solutés importante ( NaCl)
• Tube contourné distal : en toutes circonstances, il est
imperméable à l’eau mais reste perméable aux solutés.
• Canal collecteur : +/- perméable à l’eau. Spontanément il ne l’est
pas. Mais en présente d’hormone anti-diurétique, il va devenir
perméable.
RT de l’année dernière non dit cette année : PAS TOUJOURS
perméable à l’eau, ces cellules ont des AQP 3 et 4 sur le côté
basolatéral et sur le côté apical, elles ont ou pas des AQP 2 ça
dépend. Elle dépend de la présence de l’hormone anti-diurétique. Si
l’ADH est présente, les AQP 2 vont être activées en apical (en
basolatéral, on retrouve les AQP 3 et 4 qui sont non dépendantes
de l’ADH).

---PAGE---
Quels sont les flux
d’eau ?
Explication de la diapo :
Réabsorption rénale d’eau :
⇨180 L /J d’eau filtré par le glomérule
• Tube contourné proximal :
Grosse réabsorption d’eau : 60-70%,
Réabsorption avec le Na+: réabsorption iso-osmotique. (Toujours à 300)
• Branche descendante de l’anse de Henlé : 15-20% d’eau réabsorbée,
Pas de soluté réabsorbé.
• Branche ascendante de l’anse de Henlé : Réabsorption des solutés
( NaCl ) mais pas d’eau diminution de l’osmolalité.
• Canal collecteur : 12-20% du volume à réabsorber (dépendant de la
présence d’ADH), réabsorption finale,
• Urines : 1% de ce qui a été filtré.
Maintenant, on regarde l’osmolalité tubulaire, comment elle varie. (ce
qui est noté en rouge sur la diapo)
Au début, on a 300 mosm/kg H20. Dans tout le proximal, il y a une
réabsorption massives d’osmoles, mais mais comme elle s'accompagne
d'une réabsorption d’eau proportionnelle, l’osmolalité ne varie pas.
À la fin de l’anse de Henlé, on peut atteindre une concentration dans le
flux tubulaire aussi élevée que 1200 mOsm/kg.
Dans la branche ascendante, on réabsorbe pas d’eau, uniquement des
osmoles ce qui va forcément baisser notre osmolalité tubulaire.
Au niveau du tube contourné distal, on est à environ 150 mosm/kg
d’H20 parce que beaucoup de sodium à déjà été réabsorbé.
À l’entrée du collecteur, on est a peu près 100 mosm/kg d’H20.
⇨Au final, on peut avoir une osmolalité dans les urines de 60 à 1200
mosm/kg d’H20.

---PAGE---
Le rein possède une grande capacité d’adaptation.
Dans le processus de concentration d’urine, la réabsorption d’eau est
TOUJOURS passif. L’eau va du secteur ou l’osmolalité est la plus élevée
vers le secteur ou l’osmolalité est la plus faible.
III. CONCENTRATION / DILUTION DE L’URINE
A. Gradient osmotique cortico-papillaire (CP)
La concentration ou la dilution de l’urine ont lieu dans le canal collecteur grâce aux variations
de sa perméabilité en présence d’hormone antidiurétique (ADH ou arginine vasopressine
( AVP)).
Il est nécessaire que les cellules du tubule laissent passer l’eau. Mais il n’est pas suffisant parce
que, pour qu’il est réabsorption d’eau, il faut que l’osmolalité interstitielle soit supérieure à
celle du fluide tubulaire du Tube collecteur (TC) pour permettre la réabsorption passive d’eau
(osmose)
⇨Repose sur le gradient interstitiel cortico-papillaire (important)
Au niveau du cortex on a une osmolalité extracellulaire à 300 mosm/kg H20. Plus on plonge
dans la médullaire, dans l’interstitielle rénal, plus l’osmolalité interstitielle augmente, pouvant
atteindre au maximum 1200 mOsm/kg d’H2O.
Rt de l’année dernière : le schéma ci-dessus représente les différentes osmolalités de
l’interstitium rénal humain.
o On peut voir le gradient osmotique entre le cortex et la papille.
o Au maximum, l’osmolalité dans l’interstitium rénal (au niveau de la pupille) peut atteindre

---PAGE---
1200 mOsm/kg H2O.
o Donc si on a de l’ADH, on peut rééquilibrer notre urine définitive avec l’osmolalité
maximale de l’interstitium qui est de 1200 mOsm/kg H2O au niveau de la fin du canal
collecteur.
a) TransporteurNa+/K+/
2Cl
On va voir 2 choses concernant le Gradient osmotique
interstices cortico-papillaire (CP)
1. Création du gradient osmotique interstitiel cortico
papillaire:
• L’effet élémentaire c’est l’activité du co-transport Na,K-
2Cl de la branche large ascendante de l’anse de Henlé. Il
est inhibé par le Furosémide. • Perméabilité à l’eau
différente entre les branches ascendantes
(imperméable) et descendantes (perméable) de l’anse de
Henlé
2. Maintien du gradient cortico-papillaire : rôle des vasa
recta
À l’entrée de l’anse de Henle, on a déjà réabsorbé les 2/3 du
sodium (95%) et les 2/3 de l’eau filtré (80%). À ce stade,
l’osmolalité dans le fluide tubulaire est à 300 mosm/kg d’H20.
Petit à petit, le fluide tubulaire se concentre pour atteindre son
maximum (jusqu'à 1200 mOsm/kg) au fond de l'anse.
Quand on remonte, il y a une importante réabsorption de
sodium, la concentration de sodium dans le fluide tubulaire
diminue fortement.

---PAGE---
b) Gradient CP et
multiplicateur par contre-
courant
Comment le rein arrive a constitué ce gradient ?
⇨Système à contre courant multiplicateur cad la branche
ascendante et la branche descendante sont parallèles mais le
fluide urine va dans l’autre sens. (Descend/remonte)
Imaginons qu’au départ, il n’y ait aucun gradient : toutes les
osmolalités sont à 300 mOsm/Kg d’H20.
On met en œuvre l’effet élémentaire, qui est la réabsorption de
NaCl dans la branche ascendante large via le Na+/K+/2Cl. Ce
transport peut engendrer un gradient de 200 mOsm/Kg d’H20
entre l’urine en cours de formation dans la lumière tubulaire et
ce qui va être réabsorbé dans l’interstitium.
Au niveau de la branche descendante, l’eau va être réabsorbée
afin de rééquilibrer les osmolalités entre la branche
descendante et l’interstitium.
Si on fait avancer la colonne d’urine, on a une urine qui arrive
à 300 mOsm/Kg d’H20, puis ce fluide va être poussé vers le
fond (vers la papille) l’urine va se concentré.
Le transport va à son tour à nouveau générer un gradient de
200 mOsm/Kg d’H20, les osmolalités entre la branche
descendante et l’interstitium se rééquilibrent.
On continue le même processus pendant un certain temps, on
amplifiera jusqu’à obtenir au maximum chez l’humain, une
osmolalité à 1200 mOsm/Kg d’H20 au niveau de la papille. Le
fluide descendant s’équilibre.

---PAGE---
La longueur de Hense détermine la concentration de l’urée,
plus l’Hense longue plus on génère au niveau de l’épingle à
cheveux une osmolalité interstiel .
Diapo récapitulatif :
c) Le cycle de l’urée
Autre molécule qui participe à ce gradient cortico-papillaire :
- l’urée suit ce qu’on appelle le cycle de l’urée. C’est une petite
molécule librement filtrée qui descend dans l’anse de Henle,
puis remonte.
Les segments en rouge sont imperméable à l’urée, ce qui fait
que la concentration d’urée est relativement élevé.
La fin du collecteur est perméable à l’urée, elle va aller dans
l’interstitium par diffusion puis elle va rejoindre le fluide
tubulaire de la branche ascendante.
Une bonne partie de l’urée re circule (une partie est excrétée).
L’urée a tendance à s’accumuler autour de la papille. Elle
participe pour moitié (important) à l’hyperosmolalité de
l’interstitium dans la médullaire interne et la papille
(l’autre moitié revient principalement au NaCl).

---PAGE---
L’hormone anti-diurétique (ADH) augmente la perméabilité à
l’urée de la partie terminale du canal collecteur en activant des
transporteurs spécifiques de l’urée (réabsorption passive) :
facilite cette réabsorption d’urée
d) Vasa recta
Une fois le gradient osmotique cortico-papillaire constitué
dans la médullaire rénale, il doit être maintenu pour permettre
la concentration des urines.
Ce maintien repose sur un système d’échange à contre-courant
réalisé par les vasa recta.
Rappel :
Les vasa recta sont des capillaires droits qui longent les anses
de Henlé des néphrons profonds pour pouvoir les irriguer.
Les néphrons superficiels ne possèdent pas de vasa recta et ne
participent donc pas à la concentration des urines.
En pointillés : Tubules/ interstitium
En rouge : vasa recta
Fonctionnement des vasa recta

À l’entrée des vasa recta :

le débit sanguin est d’environ 50 L/j

l’osmolalité plasmatique est de 300 mOsm/kg

Lors de la descente dans la médullaire, le capillaire
pénètre dans un interstitium de plus en plus
hyperosmolaire ce qui a pour conséquences :

sortie d’eau du capillaire vers l’interstitium

entrée d’osmoles dans le capillaire

Le sang dans les vasa recta devient donc plus
concentré et de débit très faible

Lors de la remontée vers le cortex, le phénomène
inverse se produit :

l’osmolalité interstitielle diminue

l’eau entre dans le capillaire

---PAGE---

les osmoles sortent vers
l’interstitium
Ainsi, le sang récupère son eau et le gradient
osmotique médullaire est préservé
Importance du faible débit sanguin médullaire
La médullaire reçoit seulement 10 % du débit sanguin rénal,
contre 90 % pour la corticale.
Ce faible débit est essentiel car :

il évite le lavage du gradient osmotique médullaire

Il permet le maintien du gradient cortico-papillaire, qui
est très coûteux à produire.
Si le débit sanguin médullaire augmente, le gradient est perdu
et le rein perd sa capacité à concentrer les urines.
Ce schéma montre qu’à faible débit sanguin, on arrive
à concentrer les urines mais si on augmente le débit sanguin
dans les vasa recta, on n’arrivera plus à concentrer nos
urines.
Le faible débit des vasa recta permet de bien maintenir le
système
e) inhibition/ altération du
gradient cortico papillaire
Parmis les inhibiteurs du gradient, nous avons :
Furosémide : il inhibe le co-transport Na K 2Cl qui est à
l’origine de ce gradient, osmotique CP. A forte dose, il permet
de supprimer le gradient.
C'est pour cette raison que c’est un puissant diurétique : en
présence du furosémide, le rein, quoi qu’il fasse, ne pourra pas
concentrer les urines
Régimes sans protéines : l’urée fait à peu près la moitié des
osmoles dans la médullaire qui participe à la constitution du

---PAGE---
gradient. Et l’urée est produite par le catabolisme des protides
donc sans protides (comme dans un régime strictement
végétarien) on a moins d’urée , et ça diminue le
gradient osmotique CP.
Diurèse osmotique: (pathologique) elle augmente le débit dans
les vasa recta ce qui diminue voir abolit le gradient osmotique
CP.
Résumé de la partie III)A :
Pour que l’eau soit réabsorbée au niveau du canal collecteur,
deux conditions sont nécessaires

présence d’un gradient osmotique : pour qu’il y a
quelque chose qui attire l’eau vers l'interstitium

perméabilité du collecteur à l’eau : dépend de l’ADH
(hormone anti diurétique)
B) Hormone anti diurétique (ADH)
Pour que l’eau soit réabsorbée dans l’interstitium il faut que le tube collecteur soit perméable à
l’eau et il le devient grâce à l’hormone anti-diurétique.
Absence d’ADH
Imaginons un gradient osmotique CP correct, comme dans l’exemple ci-dessus (il va bien jusqu’à
1200.
Mais sans ADH, l’ensemble du tube collecteur est imperméable à l’eau.

Ce qui va se passer dans le collecteur d’un sujet sans ADH, c’est que le fluide tubulaire
arrive à l’entrée du collecteur a une osmolalité de 100mosm/l ; on a toujours un transport
d’osmoles avec une réabsorption donc on soustrait des osmoles mais pas d’eau, on se
retrouve donc à une osmolalité de 60 mosm/l : les urines sont extrêmement diluées.

Et pour bien éliminer les osmoles en trop ( pour bien atteindre les 900 mosm qu’il est
sensé atteindre), le sujet en question va devoir uriner 15L/par jour
Présence d’ADH
Si on a de l’ADH, tout va bien je réabsorbe mon eau par osmose, j’élimine toujours 900 mOsm par
jour mais au lieu de le faire avec une osmolalité à 60 je peux aller jusqu’à 1200 auquel cas le
débit urinaire sera de 0,75L par jour (et non 15L).

---PAGE---
Synthès
e et
sécrétio
n
L’ADH est un petit peptide produit par des neurones de l’hypothalamus.
1.
synthèse dans les neurones hypothalamiques
2.
transport le long des axones
3.
stockage dans la post-hypophyse
La post-hypophyse, très vascularisée, libère l’ADH dans le sang par exocytose selon les
besoins de l’organisme.

---PAGE---
Mode
d’action
sur
l’organe
cible
L’organe cible de l’ADH est le tube collecteur.
Situation sans ADH
La cellule possède :

AQP3 et AQP4 sur la face basolatérale
-

aucune aquaporine sur la face apicale
Donc l’eau ne peut pas entrer dans la cellule depuis la lumière tubulaire.
Situation avec ADH
L’ADH :
1.
se fixe sur son récepteur membranaire (V2)
2.
active l’adénylate cyclase
3.
augmente l’AMPc
4.
active la PKA
5.
PKA phorphoryle une protéine quelconque
Et la protéine phosphorylée (en présence de Ca2+) permet l’insertion des
aquaporines 2 (qui étaient stockées en intracellulaire) dans la membrane
apicale.
Là, l’eau peut rentrer.
On distingue au MEB la présence d’aquaporines à la surface des cellules
en présence de l’ADH.
- En l’absence d’ADH : Surface apicale lisse
- En présence d’ADH : Granuleux, apparition des aquaporines
On voit bien que l’apparition des aquaporines est secondaire à la
présence d’ADH.

---PAGE---
ADH et
osmolar
ité de
l’eau.
Ce graphique nous montre la concentration plasmatique en fonction
de l’osmolalité urinaire. Cette dernière va augmenter linéairement
avec l’augmentation de la concentration plasmatique de l’ADH jusqu’à
atteindre un plateau au maximum de 1200mOsm/kg.
Selon la concentration plasmatique de l’ADH les urines seront plus ou
moins concentrées et le collecteur sera plus ou moins perméable à l’eau.
En résumé :
Précisions à l’oral :
Dans le diabète insipide neurogénique (qui est assez rare), l’hypothalamus
n’arrive plus à produire suffisamment d’ADH.
Dans le diabète insipide néphrogénique, il y a bien de l’ADH mais la cellule
(dû à un problème de récepteurs ou autre) ne répond pas à l’ADH
Dans les deux cas, il y a une polyurie importante
Info du jour
Le terme diabète insipide signifie que les urines sont sans saveur.
À l’inverse, dans le diabète sucré, les urines peuvent avoir un goût sucré car,
lorsque la glycémie est trop élevée, la capacité de réabsorption tubulaire du
glucose est dépassée. Le glucose se retrouve alors dans les urines : c’est la

---PAGE---
glycosurie. Cette présence de glucose dans le tubule entraîne une diurèse
osmotique.
Historiquement, au 18e siècle, lorsqu’un patient présentait une émission
excessive d’urines et qu’il n’existait pas encore de test biologique adapté, la
distinction entre les deux types de diabète pouvait se faire en goûtant les
urines
IV/. Régulation du bilan de l’eau.
Introduction
Pour la régulation du bilan de l’eau dans le corps, on a 2 systèmes d’alarme basés sur des
variables régulées.
1.
l’osmolalité plasmatique : reflète l’hydratation du secteur intracellulaire.
il est toujours mis en jeu mais si ça va mal, on met aussi en jeu :
2. la volémie : reflète le secteur extracellulaire
Les récepteurs de l’osmolalité plasmatique, qu’on nomme les osmorécepteurs, vont monitorer
l’osmolalité plasmatique pour informer l’hypothalamus.
Les récepteurs sensibles à la volémie sont les volorécepteurs présents dans les oreillettes. Et si la
volémie impacte les PA, alors les barorécepteurs vont être mis en jeu.
On a également 2 systèmes de régulation :

la soif : régule les entrées

le rein et l’ADH : régule les sorties
Schéma récapitulatif :

---PAGE---
A) Stimuli à l’origine de la sécrétion de l’ADH
Différent
stimulus
Premier stimulus : le stimulus physiologique principal va être l’osmolalité
plasmatique. Elle est perçue par les osmorécepteurs présents dans
l’hypothalamus et la libération d’ADH va augmenter linéairement avec.
Lorsque l’osmolalité plasmatique augmente, on va produire de plus en plus
d’ADH.
Il existe un seuil d’apparition d’ADH dans le plasma qui est en situation
normal de 280mOsm/L. g n’est pas synthétisée.
Deuxième stimulus : le stimulus volémique qui apparaît en cas
d’urgence/danger vital.
Si notre volume sanguin circulant diminue de plus de 7%, ça va être perçu par
des volorécepteurs de l’OD qui vont moduler le stimulus osmotique.
C’est-à-dire que le seuil d’apparition de l’ADH va être modifié et donc l’ADH
va apparaître pour des osmolalités plus faibles ; on produit de l’ADH alors
même qu’on est hypo-osmolaire et en plus on en produit plus.
Et si on a une diminution de la volémie qui est suffisamment importante pour
perturber la PA, alors les barorécepteurs aortiques carotidiens vont aussi
indiquer que ça ne va pas et par conséquent induire une sécrétion de l’ADH
En situation courante ce qui régule l’ADH est l’osmolalité plasmatique et non
la volémie.

---PAGE---
C’est donc un mécanisme d’urgence, on privilégie le maintien de la pression
artérielle et de la volémie à l’osmolalité (ex en cas d’hémorragie brutale).
B) Mise en jeu de la soif
Recepteur
Les centres de la soif sont pas loin des osmorécepteurs de l’hypothalamus.
Ces osmorécepteurs de l’hypothalamus vont donner le signal de la soif si
l’osmolalité plasmatique dépasse 290 mosm/kg d’eau.
Et dans le tractus digestif supérieur, on a aussi des osmorécepteurs et, dès
qu’on boit, ils vont inhiber les osmorécepteurs de l’hypothalamus. Cela
permet de ne pas surcorriger l’osmolalité quand on a très soif.
Lorsqu’on a une baisse de la volémie de + de 13%, il y a un risque
vital.
Les barorécepteurs intra-rénaux vont déclencher le système sympathique
qui va déclencher la production de rénine par l’appareil juxta glomérulaire.
La rénine va permettre de produire de l’angiotensine II qui est une molécule
dipsogène = donne soif.
Ce qui peut être dangereux chez les sujets âgés, c’est que la sensation de soif
est altérée chez les sujets âgés : ils ne se rendent pas compte qu’ils sont
déshydratés.
Il faut faire très attention à bien leur donner des verres d’eau de temps en
temps.
V. Modification de la diurèse
A). Modifications physiologiques.
Différentes
situations
physiologiques
La diurèse dépend directement des apports hydriques.
Deux situations physiologiques existent :
1.
Diurèse normale

---PAGE---
En condition normale, au niveau du distal, on voit qu’il y a une réabsorption
d’eau. On a un débit de 15L/jour qui reste à réabsorber et l’osmolalité du fluide
tubulaire est de 100 mosm/L
Comme on est dans une condition normale, on n’est pas déshydraté et on a
suffisamment d’ADH : il y aura une réabsorption d’une partie de
l’eau.
Au final, on aura un débit d’urine à 1.5L/j avec une osmolalité de 600 mosm/L
pour excréter 900 mosm/j.
2.
Antidiurèse
Dans une situation de privation d’eau/déshydratation : il faut économiser
l’eau qu’on a. Pour se faire, l’ADH sera au maximum pour qu’on puisse
réabsorber le plus d’eau possible. Au maximum on obtiendra des urines
concentrées à 1200 mosm/L avec un débit urinaire de 750 ml/j pour conserver
l’excrétion des 900 mosm/j.
B. Modifications pathologiques : diurèse aqueuse et osmotique
Conditions
pathologiques
Cas de la diurèse aqueuse/diabète insipide :
On a toujours la même situation de départ mais il n’y a pas d’ADH
(soit neurogénique soit néphrogénique, vu précédemment dans le cours) et
donc pas de réabsorption
On se retrouve à uriner 15 L/j à une concentration de 60 mosm/L pour pouvoir
excréter les 900 mosm/j. C’est une situation pas très fréquente, mais à risque
de déshydratation.
Cas de la diurèse osmotique :
Il s’agit d’une polyurie due à la présence anormale dans le plasma d’une
substance substance osmotiquement active qui est filtrée mais peu réabsorbée
par le tubule rénal.
- Substance exogène :
°mannitol (sucre qui peut être utilisée en thérapeutique dans le cas d’oedèmes
cérébraux par

---PAGE---
exemple)
° produit de contraste radiologique
- Substance endogène (à une concentration inhabituellement élevée):
°glucose(diabète),
°urée (levée d’obstacle)
- >Exemple du glucose dans le diabète :
Dans le cas d’un diabète déséquilibré (avec un glucose plasmatique
augmentée > 2g/l ou > 10 mmol/L ), la totalité du glucose filtré ne sera pas
réabsorbée dans le proximal parce que le transport max de glucose est atteint.
On retrouve alors le glucose dans le tube collecteur et les urines = glycosurie.
La présence anormale de glucose qui reste dans le fluide tubulaire devient à ce
moment là osmotiquement active. Et cette situation perturbe la réabsorption
correcte d’eau et de sodium dans le tube proximal ce qui est très grave, parce
que c’est à cet endroit là que ⅔du sodium et de l’eau sont réabsorbés.
En empêchant cette réabsorption correcte, le débit urinaire en eau à la fin du
proximal est très élevé, il y a toujours pleins de sodium et ça ne pourra pas être
rattrapée dans la suite du tubule. Cela induit une abolition du gradient
osmotique CP : l'interstitium va rester à 300mosm/L du cortex de la papille car
le débit est trop élevé dans le fluide tubulaire.
L’osmolalité plasmatique va être élevée et l’ADH va fonctionner tant qu’elle
peut mais le problème est comme il n’y a pas de gradient, les urines ne vont pas
pouvoir être concentrées à plus de 300mOsm/L. Du coup on va avoir une
polyurie iso osmotique et on va avoir beaucoup de molécules d’osmoles à
excréter sans pouvoir concentrer = les sujets vont donc devoir uriner beaucoup
plus. C’est un signe du diabète.
Cette situation peut induire une déshydratation, surtout chez les personnes
agées.
C). Diurétiques. (vu en pharmaco)

---PAGE---
Les inhibiteurs de l’anhydrase carbonique agissent sur le proximal.
Ils bloquent l’anhydrase carbonique donc ils bloquent la réabsorption du
bicarbonate et du sodium qui va avec. (peu utilisé)

---PAGE---

---PAGE---
