 
RT : Wissal Boukerker, Léa Makhlouf 
RL : Vell Pillay Samoo 
 
 
UE5– VOIES URINAIRES ET APPAREIL GÉNITAL MASCULIN  
 
PHYSIOLOGIE 
Cours n°1 
Pr Carole Planès – 02/03/2026 – 8h30-10h 
FILTRATION GLOMÉRULAIRE 
PLAN DU COURS 
I.​
FONCTIONS DU REIN 
II.           STRUCTURE DU REIN 
A.​ Macrostructure du rein 
B.​ Unité fonctionnelle du rein : le néphron 
C.​ Le Glomérule 
D.​ L’appareil juxta-glomérulaire 
E.​ Vascularisation 
      III.           DÉBIT SANGUIN RÉNAL (DSR) ET DÉBIT PLASMATIQUE RÉNAL (DPR) 
              A.    DSR 
              B.    DSR et filtration glomérulaire 
      IV.           FILTRATION GLOMÉRULAIRE  
A.​  Débit de filtration glomérulaire DFG 
B.​
Force à l’origine du mouvement d’eau à travers la membrane glomérulaire 
       V.           REGULATION DU DSR ET DFG 
              A.    Mécanismes d’ajustement du DSR et du DFG 
              B.    Présentation des mécanismes de régulation 
C.​
Régulation intrinsèque 
D.​
Régulation extrinsèque 
       VI.           Physiopathologie : sténose de l’artère rénale 
 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
I. FONCTIONS DU REIN 
Les différentes 
fonctions 
→ Il est impliqué dans la régulation du volume et la 
composition du compartiment extracellulaire = 
homéostasie du milieu intérieur.  
→ Participe à l’équilibre acido-basique avec l’appareil 
respiratoire → Fonction d’émonctoire : excrétion des déchets 
de l’organisme comme les déchets protéique (urée), déchets 
nucléiques (acide nucléique), déchet métabolique (musculaire 
avec la créatinine…)  
→ Fonction endocrine : production d’hormone  
▪ Rénine : contrôle de la PA  
▪ Érythropoïétine (EPO) : intervient dans la production des 
GR. Lors de situation d’Hypoxie, les fibroblastes du tubule 
rénale sécrètent de L’EPO pour augmenter la production des 
GR est donc le transport de l’O2.  
▪ Le calcitriol (forme active de la vitamine D) 
 
II. STRUCTURE DU REIN 
A.​Macrostructure du rein 
Organisation 
cortico-médullai
re du rein 
 
On distingue :  
▪ Le cortex : partie la plus périphérique dans laquelle vont se 
situer les glomérules. 
▪ La médullaire : plus interne où plongent les tubules.  
Le rein est divisé en lobules rénaux : ils contiennent dans le cortex les 
glomérules des néphrons, ces glomérules donnent ensuite les tubules 
rénaux qui s’enfoncent plus en interne dans la médullaire, pour former 
les pyramides de Malpighi.  
Page 2 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
 
II. STRUCTURE DU REIN 
A. Macrostructure du rein (suite) 
Organisation 
cortico-médullai
re du rein 
(suite) 
Entre ces lobules rénaux, on a du tissu conjonctif : ce sont les 
colonnes de Bertin. Chaque lobule rénale est vascularisé par une 
artère interlobaire.  
 
L'urine se forme dans le néphron.  
A la fin du tubule rénal, l’urine est dans sa forme définitive : elle est donc 
arrivée dans la partie la plus interne de la médullaire au niveau des papilles 
et elle n’est plus modifiée. Elle est ensuite déversée dans les calices puis le 
bassinet et enfin l’uretère.  
Ce qu’il faut retenir ! La fin de la transformation de l’urine se trouve au 
niveau des papilles et il faut distinguer le cortex (avec les glomérules) 
de la médullaire (ou plongent les tubules rénaux).  
B. Unité fonctionnelle du rein : le néphron 
Le néphron 
L’unité fonctionnelle du rein s’appelle le néphron. Il y en a à peu près 1 
million par rein. Les néphrons sont formés : 
- D’un glomérule (structure sphérique) qui est la structure d’interface entre 
la circulation sanguine et l’espace urinaire. Ils sont situés dans le cortex plus 
ou moins profondément. C'est à ce niveau que la filtration glomérulaire va 
avoir lieu, une partie du plasma va passer dans l’espace urinaire et va être 
recueilli dans la capsule de Bowman. - D’un tubule rénal formé de plusieurs 
zones qui va descendre plus profondément. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 3 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
II. STRUCTURE DU REIN 
B. Unité fonctionnelle du rein : le néphron (suite) 
Schéma 
 
● La première partie de ce tubule rénale est le tubule contourné proximal : 
toujours situé au niveau du cortex, il est très enchevêtré.  
● Ensuite le tube droit proximal qui s’enfonce dans la médullaire rénale. 
● L’Anse de Henlé : branche descendante fine, puis branche ascendante 
fine et branche ascendante large (ou tube droit distale). Elle forme un 
trajet en épingle à cheveux qui plonge dans la médullaire puis remonte 
dans le cortex vers le glomérule.  
● Tube contourné distal qui est en contact avec le glomérule, dont une 
structure histologique particulière : la macula densa (tache sombre).  
● Le canal connecteur très court  
● Le canal collecteur : à la fin de ce canal, l’urine est définitive et elle ne 
sera plus modifiée. Le canal plonge vers la médullaire au niveau de la papille 
(Puis calice bassinet etc…).  
 
Page 4 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
II. STRUCTURE DU REIN 
B. Unité fonctionnelle du rein : le néphron (suite) 
Les deux types 
de néphrons 
 
Il existe 2 types de néphrons : Les néphrons superficiels et les néphrons 
profonds.  
 
Peu importe le néphron, leur glomérule est TOUJOURS situé dans le cortex. 
Ce qui diffère, c’est la longueur de l’anse de Henlé.  
➔ Pour les néphrons superficiels, le glomérule est plutôt externe dans le 
cortex et les branches descendantes fines et ascendantes fines sont courtes 
voire inexistantes. Elles plongent très peu dans la médullaire et sont plutôt 
dans sa partie externe.  
➔ Les néphrons profonds présentent des glomérules plus internes dans le 
cortex et cette fois une grande branche descendante fine et ascendante fine 
qui atteignent la médullaire interne. Ils contribuent à la 
concentration/dilution de l’urine. 
 
Page 5 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
II. STRUCTURE DU REIN 
C. Le Glomérule 
Schéma 
C’est dans le glomérule que se produit la filtration glomérulaire, c’est donc 
une zone de contact entre la circulation sanguine (plasma) et l’espace 
urinaire : 
 
Dans chaque glomérule, le sang arrive par l’artériole afférente (venant de 
l’artère arquée). Elle donne lieu à un capillaire glomérulaire enchevêtré qui 
s’appelle le flocculus. Ce capillaire revient vers la haut et se jette dans 
l’artériole efférente où le sang filtré repart. Ce réseau de capillaire 
glomérulaire baigne dans l’espace urinaire délimité par des cellules 
épithéliales : on parle de la capsule de Bowman.  
Dans le capillaire, on retrouve le sang et autour du capillaire, on retrouve 
l’urine primitive formée à partir de la filtration de ce sang. 
 
Ce capillaire glomérulaire est recouvert du côté urinaire (coté extérieur) par 
des cellules épithéliales: les podocytes avec leurs prolongements les 
pédicelles (qui vont enserrer ce capillaire glomérulaire).  
Puis l’ensemble des capillaires donnent naissance à une artériole 
EFFÉRENTE (celle qui sort).  L’espace urinaire s’ouvre sur le tube contourné 
proximal (fait suite à la capsule de Bowman). 
Page 6 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
II. STRUCTURE DU REIN 
C. Le Glomérule (suite) 
Membrane 
basale 
glomérulaire 
Au MEB, on observe :  
▪ Les capillaires,  
▪ Les podocytes autour des capillaires.  
▪ Au milieu, des cellules conjonctives que l’on appelle les cellules mésangiales 
: ce sont des cellules contractiles qui peuvent réduire la zone d’échange entre 
le capillaire et l’espace urinaire.  
 
La membrane basale glomérulaire est l’interface entre le capillaire fenêtré et 
les pédicelles (du podocyte). 
Dans l’ordre, en allant de la lumière du capillaire (espace plasmatique) vers 
l’espace urinaire, on retrouve : La cellule endothéliale fenêtrée => la 
membrane basale =>les pédicelles des podocytes => l’espace urinaire.  
Dans le processus de filtration glomérulaire = on a l’eau + les substances 
dissoutes qui vont devoir franchir cette barrière pour aller du côté urinaire.  
D. L’appareil juxta-glomérulaire 
Schéma 
 
 
Page 7 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
II. STRUCTURE DU REIN 
D. L’appareil juxta-glomérulaire (suite) 
Schéma (suite) 
Les tubules distaux présentent des cellules sombres qui forment la macula 
densa qui sont au contact des 2 artérioles.  
Dans l’artériole Afférente, il y a des cellules musculaires lisses mais aussi des 
cellules « juxta glomérulaire » ou « Myoépithéliales » = cellules musculaires 
lisses particulières (n’existent pas dans l’artériole efférente) qui ont la capacité 
de produire et sécréter de la rénine. Elles ont la particularité de jouer le rôle 
de barorécepteurs intra-rénaux, ce qui fait qu’elles sont sensibles aux 
variations de volume et donc de pression au niveau de l’artériole afférente (on 
en reparlera).  
L’artériole efférente possède elle des cellules musculaires lisses MAIS N’A PAS 
DE CELLULES MYOÉPITHÉLIALES.  
E. La vascularisation 
Schéma 
 
On reconnait un néphron à sa structure particulière.  
Le sang y circule selon un trajet précis : artère arquée -> artériole afférente -> 
capillaire glomérulaire (1er système capillaire) -> artériole efférente 
 
On remarque que l’artériole efférente ici donne naissance à un second réseau 
capillaire, le capillaire péri tubulaire qui va venir irriguer le tubule rénal.  
Donc on a deux réseaux de capillaire en série ce qui forme un système porte 
artériel. La veine arrive seulement à la fin du capillaire péritubulaire. 
 
 
 
 
Page 8 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
II. STRUCTURE DU REIN 
E. La vascularisation 
Vascularisation 
des néphrons 
Sur le schéma ci-dessous, on a les 2 types de néphrons: superficiels (à gauche) 
et profonds (à droite) :  
 
▪ Pour les néphrons profonds (avec toujours 2 réseaux capillaires), on 
retrouve des vaisseaux particuliers qui viennent accompagner parallèlement 
le tubule descendant vers la médullaire. Ces vaisseaux rectilignes s’appellent 
les VASA RECTA = vaisseaux droits. Ces vaisseaux vont longer l’anse de Henlé 
pour l’irriguer.  
 
Ils n’existent pas dans les néphrons superficiels car ils ne disposent pas 
d’anse de Henlé qui descende très bas.  
▪ Pour les néphrons superficiels (plus court), on retrouve toujours les 2 
réseaux capillaire avec la structure que l’on connait, mais il n’y a pas de vasa 
recta.  
▪On a donc plus de vaisseaux dans le cortex que dans la médullaire.  
 
 
 
 
 
 
 
Page 9 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
III. DÉBIT SANGUIN RÉNAL ET DÉBIT PLASMATIQUE RÉNAL 
A.​Le débit sanguin rénal (DSR) 
Hémodynamiqu
e rénale 
 
Le débit sanguin rénal (DSR) représente 20% du débit cardiaque soit 
1200ml/min.  
Le débit plasmatique rénal (DPR) = DSR*(1-l’hématocrite) soit 
600ml/min pour un hématocrite physiologique de 50% (donc 1200/2).  
(Petit rappel : L’hématocrite c’est le volume occupé par les GR dans le sang et 
justement le plasma c’est la partie liquide du sang qui ne contient donc pas 
les globule rouge). 
C’est un débit très élevé si on le rapporte à la masse des organes ce qui 
signifie que les reins sont très vascularisés.  
Cette vascularisation va diminuer drastiquement du cortex (90% du sang) a 
la médullaire (10%).  
 
Le débit sanguin rénal (DSR) est déterminé par la pression artérielle de 
perfusion des reins et les résistances vasculaires rénales.  
 
 
Évolution des pressions vasculaire dans les reins :  
 
▪ Début de l’Artériole afférente : on a une pression moyenne qui correspond 
à la pression moyenne systémique (100-120mmHg), dans l’artériole afférente 
on a des résistances vasculaires qui vont entrainer une chute de pression 
entre le début et la fin de l’artériole. 
 
▪ Capillaires glomérulaires : pression entre 40-60mmHg donc très diminuée 
par rapport au début de l’artérioles afférente car entre temps les résistances 
ont « agi ». La pression reste très élevée pour un capillaire mais utile pour la 
filtration on le reverra. Au sein du capillaire, il n’y pas de résistance donc la 
pression reste constante. 
 
Page 10 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
III. DÉBIT SANGUIN RÉNAL ET DÉBIT PLASMATIQUE RÉNAL 
A. Le débit sanguin rénal (DSR) (suite) 
Hémodynamiqu
e rénale (suite) 
 
▪ Artériole efférente : cellule contractile qui induisent des résistances qui 
font chuter la pression à nouveau.  
▪ Capillaire post-glomérulaire : a une pression habituelle pour un capillaire.  
Donc le siège des résistances est les artérioles afférentes et 
efférentes là où la pression chute.  
Il faut bien avoir en tête que la pression du capillaire glomérulaire est 
physiologiquement haute pour un capillaire et reste constante.  
 
B. DSR et filtration glomérulaire 
Explication 
Pourquoi le DSR est très élevé par rapport à la masse de l’organe ? 
▪ Ce n’est pas pour les besoins métaboliques du rein (seul 10 à 15% de 
l’oxygène apporte par la vascularisation rénale sont effectivement 
consommé par les reins)  
 
▪ C’est pour permettre d’assurer la filtration glomérulaire, processus 
par lequel une partie de l’eau et des substances dissoutes contenues 
dans le plasma passe du capillaire vers l’espace urinaire pour 
constituer l’urine primitive (ultrafiltrat du plasma).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 11 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
IV. FILTRATION GLOMÉRULAIRE 
A.​Débit de filtration glomérulaire 
Explication 
1/5 du débit plasmatique rénal va traverser la membrane du capillaire 
glomérulaire pour former le filtrat glomérulaire et suivre le trajet que l’on a 
décrit.  
 
Donc le liquide glomérulaire est un ultrafiltrat du plasma et est présent dans 
la capsule de Bowman . La composition de l’ultrafiltrat est à peu près 
identique à celle du plasma pour les petites molécules, à l’exception ( 
importante ) des grosses protéines qui auront une masse moléculaire à 60KDA 
et qui ne pourront pas franchir la membrane basale glomérulaire. Donc toutes 
les petites molécules comme l’urée, le glucose, les ions passent mais les 
grosses protéines (albumine…) sont retenues et restent dans le plasma sauf 
en cas de pathologie. ( À l’équilibre de Gibbs-Donnan Près ( rappel de p1 ))  
La membrane basale glomérulaire joue un rôle filtre mécanique. Mais joue 
aussi un rôle de filtre électrique car elle est chargée négativement et va en 
ce sens favoriser le passage des charges positives plutôt que négatives.  
Le schéma ci- dessous montre la filtration glomérulaire en fonction de la taille 
des particules et en fonction de leur charge : 
Pour cette expérience, on utilise le Dextran (polymère de sucre) de taille et 
de charge différente : 
 
▪ Courbe bleue : dextran neutre  
▪ Courbe rouge charge positive avec bcp de filtration  
▪ Courbe noire : dextran de charge - moins de filtration  
De la même manière que la charge, la taille influence la 
filtration du dextran de sorte plus sa taille est grande moins il 
est filtré. (rappelez-vous l’albumine qui est recalée…)  
 
Page 12 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
IV. FILTRATION GLOMÉRULAIRE 
A. Débit de filtration glomérulaire (suite) 
Schéma 
Débit de filtration glomérulaire (DFG)  
Sur ce schéma : 
 
- Les gros ronds = protéines de haut poids moléculaires  
- Les petits points = électrolytes et petites substances qui passent  
 
- Le DPR entrant dans l’artère afférente = 600ml/min. Chaque minute 1/5 de 
ce débit passe dans la capsule de Bowman, ce qui entre va donc être de l’eau 
et des petites substances les grosses protéines sont retenues.  
 
- Le DPR sortant dans l’artère efférente est de 480ml/min (600 – 120) Donc 
on a un certain débit plasmatique qui passe dans le tube urinaire qui 
correspond au débit de filtration glomérulaire, qui est de 120ml/min soit 
180l/min (évidemment on n’urine pas 180L par jour, donc l’essentiel est 
réabsorbé).  
 
- Si la concentration du glucose est de 5 mmol/L dans l’artériole afférente, elle 
sera aussi de 5 mmol/L dans l’artériole efférente car le glucose ne se 
concentre pas. Il y a autant de glucose que d’eau qui sort, il en va de même 
pour les ions (à l’équilibre de Gibbs Donan près).  
- Par contre, la concentration des protéines augmente car on a toujours la 
même quantité de protéines entre l’artériole afférente et efférente (les 
protéines ne sont pas filtrées). Cependant, on a moins d’eau, le volume a 
diminué et les protéines voient leurs concentrations augmenter entre les 2 
artérioles : la pression oncotique est donc augmentée.  
 
Page 13 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
IV. FILTRATION GLOMÉRULAIRE 
B. Force à l’origine du mouvement d’eau à travers la membrane 
glomérulaire 
Facteurs 
influençant le 
débit de 
filtration 
glomérulaire 
 
L’équilibre des forces de Starling qui permet un passage de l’eau est 
électrolytes à travers la membrane.  
Le débit d’eau dépend du Kf :  
Coefficient de filtration kf = surface de filtration (d’échange) * la 
perméabilité hydraulique du capillaire.  
Et dépend aussi des équilibres de pressions dans le capillaire et la capsule de 
Bowman (pression d’ultrafiltration) :  
▪ La Pcap : pression hydrostatique dans le capillaire glomérulaire. Elle est de 
45mmHg (ce qui est élevée pour un capillaire ) donc elle pousse l’eau vers la 
capsule de Bowman  
 
▪ πplasm : pression plasmatique oncotique (20mmHg) formée par les 
protéines au sein du capillaire qui ont tendance à retenir l’eau dans le 
capillaires  
 
▪ Pbow : pression hydrostatique qui règne dans la capsule de Bowman 
(10mmHg)  
 
▪ πbow : pression oncotique dans la capsule de Bowman qui n’existe pas car 
il n’y pas de protéine 
 
Page 14 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
IV. FILTRATION GLOMÉRULAIRE 
B. Force à l’origine du mouvement d’eau à travers la membrane 
glomérulaire (suite) 
Analyse (suite) 
Pour simplifier : Le débit d’eau qui va traverser la membrane du capillaire c’est 
la différence entre la P hydrosatique dans le capillaire ( 45 mmhg ) à laquelle 
on enlève la P hydrosatique dans la capsule de Bowman ( 10mmhg ) et la 
pression ocntique dans le capillaire ( 20 mmhg ) ( qui retient l’eau ), c’est ce 
qu’on appel la pression d’ultratfiltration. Ainsi le DFG dépend essentiellement 
de la pression d’ultrafiltration (et du Kf). La pression capillaire (Pcap) 
glomérulaire est décisive pour la filtration glomérulaire car c’est elle qui 
permet de « pousser » l’eau vers la capsule de Bowman, alors que la pression 
oncotique au contraire tente de retenir l’eau. (Les valeurs sont à connaitre)  
 
 
- DeltaP hydrostatique : c’est la différence de pression hydrostatique (Pcap- 
Pbow= 45-10). Elle ne varie pas, elle reste stable entre le début et la fin du 
capillaire glomérulaire.  
- La pression oncotique va augmenter : à mesure que le sang traverse le 
capillaire glomérulaire, il perd son eau (car filtré) donc les protéines (dont 
la quantité n’a pas changé) sont contenues dans un volume plus petit, elles 
se concentrent. Elle augmente progressivement dans le capillaire à 
mesure que l’eau passe dans la capsule de Bowman.  
 
 
 
Page 15 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
IV. FILTRATION GLOMÉRULAIRE 
B. Force à l’origine du mouvement d’eau à travers la membrane 
glomérulaire (suite) 
Analyse (suite) 
- A un moment donné, vers la fin du capillaire, elle devient égale à la 
différence de pression hydrostatique soit à DeltaP hydrostatique (35mmHg) 
et dès lors la filtration s’arrête, il n’y a plus de flux net.  
-> Donc, pour favoriser le DFG, il est très important que la Pcap (qui 
permet de pousser l’eau vers la capsule de Bowman) soit haute et 
stable, et cela est permis grâce à l’action 
des résistances vasculaires et notamment l’artériole efférente qui, 
lorsqu’elle est contractée, permet d’augmenter la Pcap en amont.  
 
 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG  
A.​Mécanismes d’ajustement du DSR et du DFG 
Présentation 
Le DSR et le DFG des grandeurs extrêment régulées. Le bon fonctionnement 
du rein dépend DFG, qui lui-même dépend du DSR. Une diminution du DFG 
va entraîner une insuffisance rénale, le rein ne peut plus fonctionner. Le 
rôle majeur de la circulation rénale est de donc de protéger le DFG contre 
des variations de la pression artérielle systémique. Ce DSR et DFG font 
l’objet de nombreuses régulations. 
 
Quels sont les mécanismes d’ajustements pour maintenir le DSR et donc le 
DFG ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 16 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
A.​Mécanismes d’ajustement du DSR et du DFG (suite) 
Vascularisation 
glomérulaire 
Voici une représentation très schématique de la vascularisation glomérulaire 
qui est un système porte artériel constitué d’une artériole afférente, d’une 
artériole efférente qui sont à la jonction de l’artère et de la veine rénale: 
 
o Sur la gauche, on voit la pression dans l’artère rénale => puis en dents de 
scie l’artériole afférente (capable de résistance).  
o Le capillaire glomérulaire entre Raa et Rae dont la variable régulée est Pcap 
déterminant donc le DFG (puisque si Pcap est trop basse il n'y a plus de flux).  
o L’artériole efférente (capable de résistance)  
o La pression dans la veine à droite du schéma. 
 
Le débit sanguin rénal DSR va dépendre de la différence de pression entre 
l’artère rénale et la veine rénale que divise la somme des résistances des 
artérioles (afférente et efférente).  
→ Si les deux résistances vasculaires rénales augmentent trop, le DSR aura 
tendance à chuter.  
Mais ce qui nous intéresse là, c’est la balance des résistances artériolaires 
afférentes (Raa) et efférentes (Rae) qui va déterminer la pression capillaire 
glomérulaire qui est situé au milieu entre les deux: 
 
 
 
Page 17 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
A.​Mécanismes d’ajustement du DSR et du DFG (suite) 
Vascularisation 
glomérulaire 
(suite) 
 1ere situation: Situation Favorable  
 
Il y a: 
- Diminution des Résistances de l’a.a→ Donc bien ouvert à l’entrée. 
- Augmentation des Résistance artériole efférente à la sortie => Donc bien 
serré à la sortie.  
→ Cela signifie que la pression capillaire glomérulaire est bonne donc cette 
situation FAVORISE la filtration glomérulaire   
- 2eme situation : défavorable  
 
- Augmentation des Résistance AA à l’entrée  
- Diminution des Résistance AE à la sortie  
-> Donc Pcap glomérulaire chute et cette situation-là n’est pas 
favorable à une bonne filtration car pour que ça filtre bien il 
faut que ça ouvre à l’entrée et ferme un peu à la sortie.  
Or si on a l’inverse : Je ferme à l’entrée et j’ouvre à la sortie, la 
Pcap ne sera pas maintenue et donc la filtration diminue.  
On verra donc que la plupart des ajustements seront liés à ces 2 résistances.  
 
 
 
Page 18 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
A.​Mécanismes d’ajustement du DSR et du DFG (suite) 
Résistances 
vasculaires 
On observe un graphique avec le débit de filtration glomérulaire en fonction 
des variations de résistances de l’A.E donc à la sortie: 
 
- Situation normale: si j’augmente les Résistances de l’a.e seulement, j’ai une 
augmentation de la filtration glomérulaire  
Image en bas :  
- Si je fais les mêmes choses avec l’a.a, si j'augmente x2 les Résistances, là la 
filtration glomérulaire chute.  
Maintenant, on peut se demander : Quelles seraient les conséquences de 
modifications importantes du débit sanguin rénal ?  
→ Si il y a une chute de pression importante, donc une diminution de 
perfusion du rein il y aura une diminution du DSR et forcément du DFG 
et par conséquent résulte à une insuffisance rénale fonctionnelle car le 
rein n’est pas assez vascularisée comme lors d’un état choc, la pression 
chute et le rein n’est plus perfusé donc celui-ci filtre moins et donc on a 
une insuffisance rénale fonctionnelle.  
 
 
Page 19 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
A.​Mécanismes d’ajustement du DSR et du DFG (suite) 
Résistances 
vasculaires  
(suite) 
 
→ À l’inverse si on a une augmentation prolongée de la Pression artérielle 
systémique comme l’HTA, cela entraînera progressivement (=de manière 
chronique) des lésions des vaisseaux rénaux et par la suite une néphro- 
angiosclérose (durcissement des vaisseaux) et même une glomérulosclérose 
cela signifie que le glomérule devient fibreux et là il fonctionne plus. Donc là 
aussi, cela peut être la cause d’une insuffisance rénale chronique. 
B. Présentation des mécanismes de régulation 
Régulation 
intrinsèque et 
extrinsèque 
( la prof insiste sur le fait qu’il faut les connaître )  
Donc, il est très important de maintenir le débit sanguin rénal et DFG dans 
certaines limites, donc il y a toute une régulation qui s’occupe de cela.  
D’abord, il y a une régulation intrinsèque:  
1) c’est à dire qui se produit au niveau du rein: on va appeler cela 
L'AUTORÉGULATION RÉNALE avec 2 mécanismes qui en sont responsables:  
- le mécanisme myogénique  
- le rétrocontrôle tubulo glomérulaire  
2) Et puis en plus de cela, il ya d’autres systèmes qui font appel à des 
SUBSTANCES AUTACOÏDES, c’est à dire des substances qui vont être 
synthétisées par certaines cellules du rein et qui vont agir sur les cellules 
voisines (paracrine):  
- système rénine-angiotensine rénale  
- NO  
- Système kinine-kallicréine  
Et puis en plus de cette régulation intrinsèque extrêmement importante, il y a 
aussi la régulation extrinsèque qui fait appelle:  
- Système nerveux autonome  
- l’hormone Facteur atrial natriurétique (ANF) : est produit par le coeur  
lorsqu'on a une distension des oreillettes.  
 
 
 
Page 20 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
C. Régulation intrinsèque 
Autorégulation 
du DSR 
On observe dans le schéma ci-dessous les 3 courbes d’évolution de 3 
variables en fonction de la Pam (pression artérielle moyenne).  
Les 3 variables suivantes : le DSR (en haut), le DPR (débit plasmatique rénal 
au milieu, on ne calcule pas trop) et le DFG (en bas). 
 
On voit que pour des variations de pression artérielle systémique 
moyenne, qui vont de 80 à 140 mmHg, les 3 variables restent parfaitement 
stables: le DSR, le DPR et le DFG reste stables pour une pression variant de 
80 à 140 mmHg, ils restent STABLE et NE VARIENT PAS en MÊME TEMPS 
QUE la pression artérielle. 
 
EXCEPTION→ Quand la Pression artérielle chute pour des valeurs de 
PRESSION TROP BASSE : état de choc, on ne peut plus rien faire, le rein ne 
sera plus correctement vascularisé et la filtration va diminuer : IR aigue 
d’origine hémodynamique.  
Comment cette stabilité du DSR fonctionne ?  
 
 
 
 
 
 
Page 21 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
C. Régulation intrinsèque (suite) 
Autorégulation 
du DSR (suite) 
a) mécanisme myogénique:  
Il est sensible aux variations des résistances de l'artériole afférente.  
→ Situation initiale : Mécanisme mis en jeu dans une situation où la 
Pression Artérielle est trop Élevée :  
Pression trop importante → Pression de l’artériole afférente augmente→ 
Distension des cellules musculaires lisses de l’A.A→ Flux de calcium dans le 
cytosol des cellules par des canaux voltages dépendants induit par la 
distension→ Contraction des cellules musculaires lisses de L’A.A( dû au 
Ca2+--> Diminution de Pcap glomérulaire (dû à la contraction car R plus 
importante)  
--> Diminution DFG. 
 
Donc, l’effet de cette vasoconstriction réflexe de l’A.A en réponse à cette 
augmentation de pression/perfusion induit une augmentation des R de l’A.A 
provoque une diminution de pression du capillaire glomérulaire donc 
diminution du DFG et DSR.  
 
b) le rétrocontrôle tubulo glomérulaire:  
Il est sensible aux variations des résistances de l'artériole afférente.  
→ Situation initiale: Trop ou Pas assez de Pression (mécanisme va dans 
les 2 sens cette fois)  
 
Pression trop importante→ Pression de l’artériole afférente augmente→ 
Augmentation de la Pression capillaire glomérulaire→ Augmentation de la 
Filtration glomérulaire (rappel composition filtrat glomérulaire= eau +ions)--> 
Augmentation de la quantité de filtrat →Eau et ions (du filtrat) suivent le 
chemin du tubule jusqu’au tubule distale au niveau de la macula densa qui est 
le lieu d'absorption des ions Na+ et Cl-: cette réabsorption consomme de 
l’énergie, de l’ATP et un des produit de la dégradation de l’ATP est l’adénosine 
donc la concentration d’adénosine dans les cellules de la macula densa va 
augmenter (car plus d’ions réabsorbés). L’adénosine DANS LE REIN a une 
action VASOCONSTRICTRICE sur l'artériole afférente qui est toute proche→ 
contraction de l’A.A→ Diminution du capillaire glomérulaire → Correction 
de la Filtration glomérulaire qui avait tendance à augmenter = désordre 
évité.  
 
 
Page 22 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
C. Régulation intrinsèque (suite) 
Autorégulation 
du DSR (suite) 
→ Cela peut arriver si seulement les cellules du tubule distal sont très 
proches de la vascularisation: c’est tout l'intérêt.  
Vice versa:  
Diminution de la Pression dans l’A.A→ Chute Pcap glomérulaire→ Chute de 
la filtration→ Moins d’ions Na+ et Cl- filtrés→ Moins d’ions adsorbés par les 
cellules de la macula densa→ Moins d’ATP consommé→ Moins d’adénosine 
produits→ A.A sera plutôt dilaté.  
→ Le rétrocontrôle tubulo-glomérulaire fonctionne dans les 2 sens.  
Substances 
autacoïdes 
a) Le système rénine-angiotensine intrarénal SRA: À CONNAÎTRE car joue un 
rôle très important 
Fonctionnement:  
● Angiotensinogène= protéine produit par le foie et se balade dans la 
circulation en général  
● Rénine = enzyme produite par les cellules juxtaglomérulaires à côté de l’A.A 
et qui va cliver cet angiotensinogène en Angiotensine I : ETAPE LIMITANTE. 
++++ ( la prof a vraiment insisté )  
● En effet pour la production de la rénine, il y a 3 stimulus:  
- Diminution de la pression de l’A.A: Les cellules juxta glomérulaires servent 
de barorécepteurs intrarénal et perçoivent bien la pression de perfusion 
dans l'Artériole Afférente →Pression diminue (moins que la normale): 
LIBÉRATION RÉNINE  
- Diminution débit ions Na+ et Cl- perçus par les cellules de la macula 
densa lors de la réabsorption→ signifie que DFG chute aussi→ Production 
RÉNINE par l’artériole afférente.  
- Stimulation sympathique beta (stimulus extrinsèque) : Production 
RÉNINE par cellules juxta-glomérulaire  
 
 
 
 
 
 
Page 23 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
C. Régulation intrinsèque (suite) 
Substances 
autacoïdes 
(suite) 
-> Angiotensine I qui se balade dans le capillaire glomérulaire et va subir la 
réaction suivante : Angiotensine I → Angiotensine II par une autre enzyme 
qu’on appelle l’enzyme de conversion de l'angiotensine (ECA) qui est 
exprimée par des cellules endothéliales du cap glomérulaire et est toujours 
présente en quantité (donc pas étape limitante)  
Question élève: L'angiotensinogène n’est pas limitante?  
→ non, si le foie fonctionne bien, il y en a tout le temps, ce qui est limitant, 
c’est la disponibilité de rénine pour transformer l’angiotensinogène en 
angiotensine I après même l’enzyme de conversion de l’angiotensine est 
disponible en grande quantité. Tout dépend vraiment de la disponibilité de la 
Rénine seulement. 
 
● Angiotensine II = très puissant vasoconstricteur via des récepteurs 
musculaires et les vaisseaux rénaux qui sont très très sensibles à 
l’angiotensine II et pour des concentrations extrêmement faibles de l’ordre de 
“10 puissance -12”. Ces concentrations sont insuffisantes pour contracter les 
autres lits vasculaires, en d’autres termes de toutes petites concentrations 
d’angiotensine II ont seulement une action locale sans agir sur les vaisseaux 
périphériques et c’est cela qui est important.  
 
● Ainsi, à cette petite concentration, l’angiotensine II va conduire à une 
vasoconstriction qui va prédominer sur l’artériole efférente. Et l’artériole 
afférente alors ? Elle va être protégée, mais je ne spoile pas comment, 
attendez un peu !  
 
 
 
Page 24 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
C. Régulation intrinsèque (suite) 
Substances 
autacoïdes 
(suite) 
● Donc dans une situation où la pression à l’entrée est faible = 1 des 3 
stimulus de la production de rénine→ système produit de la Rénine→ 
induction d’une petite fermeture à la sortie: l’artériole efférente se 
vasoconstricte un peu mais pas l’afférente, qui elle, est protégée, (patience 
on va l’expliquer)  
→ Maintien de la Pcap correcte et de la concentration hormonale dans une 
situation où la Pression du rein est en train de chuter.  
● Si l’angiotensine II a une action vasoconstrictrice prédominante sur 
l'artériole efférente, elle va aussi induire la production locale au niveau du 
cortex rénal de Prostaglandines (dérivent du métabolisme de l'acide 
arachidonique) 
et 
notamment 
de 
Prostacyclines 
PGI2 
qui 
est 
VASODILATATRICE et elle va protéger l’artériole afférente de la 
vasoconstriction de l’angiotensine II. 
Question d'élève: Pourquoi la PGI2 ne fait pas effet sur l’a.efférente? C’est 
très local et ça n’agit que sur l’a.afférente alors peut être que les récepteurs à 
la PGI2 sont moins importants sur l’efferenente qui est déjà occupé avec 
l’angiotensine II mais on ne connaît pas vraiment le mécanisme ! 
 
● Il y a une classe de médicaments qui sont les AINS = anti-inflammatoire non 
stéroïdiens (L’ibuprofène…), (chef de file l'indométacine) à laquelle il faut 
faire TRÈS ATTENTION pour les sujets âgés quand il a une perfusion rénale un 
peu limite car ces médicaments-là inhibent la cyclo oxygénase, une enzyme 
qui contribue à la synthèse de la PGI2. Donc imaginez votre sujet âgé dont le 
rein est mal perfusé (à cause d’une plaque d’athérome par exemple), le rein va 
se dire « oula ma perfusion n’est pas top, je vais produire de la rénine pour 
qu’elle m’aide à remonter tout ça »  
● Mais RAPPELEZ VOUS ; l’AINS inhibe la PGI2 … l’artériole afférente n’est 
donc pas protégée donc elle va se contracter et là cela entraîne une 
insuffisance rénale fonctionnelle . C’est un phénomène secondaire classique 
qui arrive lorsque l’on administre les AINS à des individus avec le rein mal 
perfusé. C’est scandaleux d’après la prof. 
 
Page 25 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
C. Régulation intrinsèque (suite) 
Substances 
autacoïdes 
(suite) 
Question élève: Les AINS ont aussi d’autres effets néfastes sur notre 
organisme? Oui c’est plein d’effets secondaires mauvais, là on parle des 
conséquences au niveau rénal, mais c’est aussi pas bon au niveau 
gastrique… Il ne faut pas en abuser mais c’est surtout pour ceux qui ont une 
perfusion rénale pas terrible. 
 
● AGII agit également sur les cellules mésangiales (cellules contractiles à 
l'intérieur de l’axe capillaire) dans le sens d’une contraction ce qui a 
tendance à diminuer le coefficient de filtration Kf ce qui n’est pas idéal.  
Globalement, quand on met en place le SRA, on va maintenir dans un 1er 
temps le DFG, et puis on va un peu diminuer le DSR sous la contraction des 
cellules mésangiales et de l’AE (le débit dépend de la somme des résistances 
des 2 Artérioles) mais DFG va être préservée car on conserve Pcap 
glomérulaire.  
● Donc le rapport DFG/DPR → Fraction filtrée augmente (en règle générale, 
elle vaut 20% (120 mL/600 Ml)) sous l’action du SRA.  
Autres substances autacoïdes : (pas détaillé mais à connaître)  
- Système kinine-kallicréine: protéase synthétisée dans le tube distal et qui va 
cliver une substance : le kininogène en bradykinine vasodilatatrice. 
- NO : l’oxyde nitrique libéré par les cellules endothéliales des artérioles 
afférentes en réponse à l’AG II : vasodilatateur en même temps que la PGI2, 
protège de la contraction de l’AA par l’AG II.  
 
 
 
 
 
 
 
Page 26 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
D. Régulation extrinsèque 
Le système 
rénine- 
angiotensine 
intrarénal (SRA) 
 
● Le rein est innervé UNIQUEMENT PAR LE SYSTÈME SYMPATHIQUE, donc a 
pour neuromédiateur: la noradrénaline.  
● 2 types d’effets peuvent avoir lieu selon la stimulation:  
➔ Effet indirect de beta 1: Libération de Rénine par les cellules 
juxtaglomérulaires.  
 
➔ Effet direct Alpha 1:  
→ Effet vasoconstricteur pour les 2 artérioles.  
→ Mis en jeu lors d’une TRÈS FORTE diminution de la pression 
artérielle, perçues par les barorécepteurs systémique qui vont 
activer le système sympathique alpha et donc vasoconstriction 
pour prioriser la perfusion du cerveau et du coeur et négliger celle 
du rein pour la survie de l'organisme. (pas dingue pour le rein)  
2) Hormone Facteur atrial natriurétique (ANF) 
 
L’ANF est un petit peptide de 28 AAs libéré par les myocytes auriculaires 
(oreillettes) lorsqu’ils sont distendus. Ils sont distendus quand le volume 
sanguin circulant (volémie) est à la hausse donc dans une situation de 
surcharge soit une pression artérielle élevée → donc le natriurétique va faire 
uriner le sodium et l’eau pour se débarrasser de l’excès de volume.  
Page 27 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
V. RÉGULATION DU DSR ET DFG 
D. Régulation extrinsèque 
Le système 
rénine- 
angiotensine 
intrarénal (SRA) 
(suite) 
 
Pour y parvenir, l’ANF va faire en sorte de favoriser la filtration glomérulaire : 
● par une vasodilatation de l’artériole afférente 
● une vasoconstriction de l’artériole efférente  
● Augmentation du coefficient de filtration Kf  
● Inhibition de libération de Rénine  
Si à l’issue de ce processus, la baisse de pression est trop importante, il peut 
avoir aussi une stimulation sympathique beta pour produire de la Rénine avec 
modération. Mais il faut bien comprendre que l’ANF et la rénine ne sont pas 
censés cohabiter : le premier est mobilisé lorsque le volume sanguin 
circulant diminue, et la rénine elle, agit pour diminuer la pression !!!  
 
VI. PHYSIOPATHOLOGIE : STÉNOSE DE L’ARTÈRE RÉNALE  
La sténose est due à une plaque d’athérome qui vient boucher l’une des artères rénales qui 
entraîne la diminution de la pression de perfusion du rein en aval de la sténose → baisse de la 
Pression artériole afférente Paa perçu par le rein  
→ en réponse: mise en jeu du système Rénine angiotensine afin de préserver le DFG. 
Mais comme cette baisse de pression est constante (car sténose toujours présente) : le système 
rénine-angiotensine est préservé en permanence car le rein est toujours mal perfusé.  
On atteint donc une haute concentration de rénine dans la circulation générale.  
Par conséquent, une quantité importante d’angiotensine II est produite et va dans la 
CIRCULATION GENERALE et cela va impacter les vaisseaux périphériques !!!  
Alors que normalement, l’angiotensine II a un impact seulement sur l'hémodynamique rénale. => 
Vasoconstriction générale, donc une augmentation des Résistances périphériques.  
De plus, le SRA induit la production de l'aldostérone par la surrénale. L’aldostérone a pour 
conséquence l’augmentation du volume sanguin circulant (hypervolémiante) en augmentant la 
réabsorption rénale de sels.  
=> Donc ces 2 facteurs:  
-vasoconstriction par la rénine et AGII  
-volume sanguin élevé dû à l’aldostérone  
entraînent…  
→ risque d’ une HTA qu’on appelle HTA réno-vasculaire qui provient d’une sténose 
anormale d’une artère rénale= CAUSE HTA SECONDAIRE  
Sémiologie: quand quelqu’un arrive avec une HTA, on fait TOUJOURS un examen des vaisseaux 
rénaux pour essayer de détecter une plaque d’athérome qui peut compromettre la perfusion du 
rein.  
Page 28 sur 29 
 

---PAGE---
 
UE5 – Physiologie – Filtration Glomérulaire – Pr Planès – 25/11/2025 
 
TAKE HOME MESSAGES   
 
« Take home messages » (=CCL)  
 
▪ Le DSR est élevé (20% du débit cardiaque) afin de permettre la filtration glomérulaire, première 
étape de la formation de l’urine.  
 
▪ La filtration glomérulaire permet à une partie de l’eau plasmatique (environ 20% du DPR) et à une 
partie des substances dissoutes de traverser la membrane basale glomérulaire pour former l’urine 
primitive.  
 
▪ Les DSR et DFG sont maintenus à des valeurs presque constantes pour des valeurs de PA moyenne 
allant de 80 à 140 mmHg par plusieurs mécanismes de régulation intrinsèque (autorégulation et 
substances autacoïdes dont le système rénine-angiotensine intra-rénal) et extrinsèque (nerveuse et 
hormonale : ANF). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 29 sur 29 
 

---PAGE---
