 
 
RT : Léonardo NETO, Gabrielle LEMOINE-JAN​
​
        RL : Nawssin MOUHAMAD  
 
 
 
           UE5 – Voies urinaires, appareil génital masculin 
 
ANDROLOGIE 
       Cours n°1 
 
          ​        Dr.BELAID – 19 mars 2026 (13h45-15h15) 
 
 
                                                    PLAN DU COURS 
I – INTRODUCTION 
A - La sexualité 
B - Réponse sexuellement masculine 
C – Dysfonctions sexuelles masculines 
II - Érection 
III – Morphologie 
IV - Physiologie 
V- Troubles de l’érection 
VI- Ejaculation 
 
Le prof fait des questions simples (plus sur ce qu’il dit que ce qu’il écrit) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

---PAGE---
 
 
                                    I – INTRODUCTION 
                                                A - La sexualité 
Il y a une différence entre sexualité reproductive ou récréative, on se concentrera sur la 
reproductive (érection, pénétration, éjaculation intravaginale). 
 
La sexualité comprend de la physiologie et de la pathologie, c’est un domaine de la 
médecine à part entière.Il est à noter que la fonction sexuelle est la seule fonction 
qui n’est pas vitale (si on ne copule pas on survit), c’est avant tout pour la reproduction 
(elle est vitale pour l’humanité cependant).Le cortex cérébral à un rôle inhibiteur sur la 
sexualité (ce qui nous différencie des animaux), et à aussi un rôle libérateur sur elle (cela 
va concerner la sexualité récréative, le plaisir). 
 
●​ Les dysfonctions sexuelles sont des dysfonctions comme les autres, et peuvent 
nous donner des informations sur des pathologies ou des 
dysfonctionnements autres. Par exemple, pour les hommes, la fonction 
d’érection est représentative de la fonction vasculaire du corps humain. 
Ainsi, des troubles de l’érection peuvent nous orienter vers des pathologies 
cardio-vasculaires (quelqu’un qui a des dysfonctions sexuelles est à risque sur les 
années à venir de faire un infarctus du myocarde, un AVC ou un accident 
vasculaire). La dysfonction sexuelle mérite donc l’attention des médecins, il ne faut 
pas hésiter à poser des questions biens précises.  
 
●​ Pour les femmes, si elles sont des douleurs pendant les rapports sexuels 
(dyspareunies, surtout profondes, mais peuvent être à l’entrée), ça peut cacher de 
l’endométriose, qui peut causer de l’infertilité dans les années à venir; 
 
●​ Ainsi, il est donc très important de prendre en compte les problèmes sexuels 
 
Il est également important de noter que la fertilité et la sexualité ne sont pas la même 
chose → elles sont à la fois liées et séparées. Un homme peut éjaculer, avoir une 
bonne sexualité, mais être infertile (manque de spermatozoïdes). 
 
●​ Pour avoir une bonne fertilité, le volume du sperme doit être supérieur ou 
égal à 1,5 mL (si c’est inférieur à 1,5 mL on parle d’hypospermie, s’il n’y a pas 
du tout de sperme, on parle d’aspermie), 5% de ce liquide doit être occupé par 
les spermatozoïdes. La concentration de spermatozoïde doit être supérieur à 
15 millions → si c’est inférieur on parle d’oligozoospermie, s’il n’en a pas 
c’est une azoospermie. 
 
Le plus important à retenir est que la fertilité et la sexualité ne sont pas la même 
chose .  
 
●​ La sexualité est une condition sine qua non pour espérer avoir un enfant, 
cependant les dysfonctions sexuelles ne sont pas une cause majeure 
d’infertilité (chez la femme c’est le SOPK, l’endométriose, infertilité tubaire, qui ne 
sont donc pas des dysfonctions sexuelles). La fertilité ne requiert qu’une 
sexualité minimale (il y a besoin d’érections et d’éjaculations).Il faut garder en 
tête qu’un train peut en cacher un autre, une dysfonction sexuelle peut aussi être 
accompagnée d’une absence de spermatozoïdes dans le sperme, il faut donc 
toujours avoir une vision globale pour résoudre un cas. 
2 

---PAGE---
 
 
                                 B - Réponse sexuellement masculine 
Dans les années cinquante/soixantes, un couple de médecins américain ont étudié la 
physiologie sexuelle et on conçu un modèle : 
 
On observe différentes phases : 
-stimulation 
 
-tumescence (durcissement du sexe masculin) 
 
-érection (phase de plateau qui doit durer pour permettre une pénétration, mais ne doit 
pas trop durer non plus, on y reviendra) 
 
-pénétration (ne peut pas durer éternellement car il y a un engagement vasculaire très 
important) 
 
-orgasme (=éjaculation la plupart du temps) 
 
-détumescence = phase réfractaire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

---PAGE---
 
 
                               C – Dysfonctions sexuelles masculines 
Principales dysfonctions : 
 
• Troubles du désir et de l’excitabilité (peuvent être liées à des neuroleptiques ou des 
psychotropes) 
 
• dysfonction érectile : impossibilité d’obtenir ou de maintenir une érection suffisante 
pour une activité sexuelle. Prise en charge différente entre un individu qui n’arrive pas à 
maintenir l’érection et un individu qui n’en a pas du tout. 
 
• Trouble de l’éjaculation : éjaculateur précoce (EP) fréquent chez les jeunes trop 
excité...,et l’éjaculateur rétrograde (ER) qui 3h après est « toujours là », cela peut 
provoquer un conflit d’intérêt si la femme veut tomber enceinte 
 
• trouble de l’orgasme 
 
Impuissance : mot utilisé autrefois pour la dysfonction érectile mais à bannir car pas 
moderne (pas comme femme castratrices visiblement…), il n’a surtout pas de sens et est 
assez irrespectueux à l’égard des patients, on utilise le terme de dysfonction érectile. 
 
La dysfonction sexuelle n’est presque jamais une affaire individuelle, c’est souvent une 
affaire de couple. 
 
 
 
                                                     II - Érection 
Il s'agit d’un phénomène vasculo-tissulaire sous contrôle neuro-hormonal. 
 
Il y a 5 types d’érections : 
● érection psychogène : stimulation visuelle, « dans la tête » 
● érection réflexe : stimulation par le toucher 
● érection coïtale : érection qui a lieu pendant la pénétration, elle dure dans le temps. 
Il y a une composante physique et psychique, combinaison des deux érections 
précédentes 
● érection nocturne diurne matinal : n’est pas dû à une stimulation érotique ou 
dépendante de la volonté. Elle se fait durant le sommeil paradoxal et est androgène- 
dépendante de la testostérone. C’est bon signe de l’observer, elle témoigne d’une 
bonne santé. 
● Érection du pendu : lors d’une pendaison la strangulation de la corde créé un reflux 
de sang vers le bas qui engendre une érection 
Conseils du prof pour les femmes : occupez vous de votre périnée après l’accouchement, 
sinon risque de prolapsus. 
 
Priapisme: Condition dans laquelle le sang reste séquestré dans le pénis (peut durer 
plusieurs heures). Il s’agit d’érections involontaires, douloureuses et pathologiques. 
C’est une urgence médico-chirurgicale car le sang reste séquestré dans le sexe, alors 
qu’il devrait rejoindre la circulation, l’homme peut perdre son sexe. La drépanocytose 
prédispose au priapisme, car l’Hb est cristallisée, elle bloque la fluidité du GR, sa flexibilité 
et donc les GR n’arrivent pas à passer dans les artérioles (rappel d’hémato). 
4 

---PAGE---
 
 
                                                   III – Morphologie 
 
 
Coupe axiale : 
 
Élément important : 
➢ 2 corps caverneux : ils sont les principalement engagé lors de l’érection 
➢ le corps spongieux 
➢ les 2 Artères caverneuses au centre des corps caverneux 
➢ La veine dorsale. 
 
​ 
On utilise l’échographie en mode B pour étudier l’érection. Le mode B permet d’étudier 
les structures tissulaires. On devine les corps caverneux, le corps spongieux. Les 
points lumineux (indiqués par flèches en contour blanc), sont les artères caverneuses. On 
peut observer lors d’échographies des problèmes morphologiques tels que la maladie de 
la péroné (fibrose au niveau du sexe, il y aura une plaque plus blanchâtre avec un coin 
d’ombre) 
 
5 

---PAGE---
 
 
Essentiellement composé du système vasculaire 
 
 
 
                                                  IV - Physiologie 
Le déroulé de l’érection: 
 
1)​ Flaccidité (le sexe est bloqué, inhibé) 
2)​ Érection (débute par la tumescence) 
3)​ Rigidité 
4)​ Détumescence 
   
6 

---PAGE---
 
 
                                              IV - Physiologie (suite) 
 
On voit sur le schéma que l’artère caverneuse (artère de l’érection) envoie ses hélicines 
vers les lacs caverneux (espaces sinusoïdaux sur le schéma), le sang s’y engouffre. Donc 
afflux de sang vers le sexe masculin remplissant les lacs caverneux ce qui les fait 
gonfler et déclenche l’érection. En même temps, le retour veineux se bloque pour 
que le sang stagne (comme on peut le voir sur la partie « erect »). 
 
L’érection est essentiellement un phénomène vasculaire. Avant, quand on avait des 
troubles érectiles, on ligaturait les veines du pénis en pensant que ça réglerait forcément 
les problèmes d’érection, étant donné qu’elle était avant tout vasculaire. Cependant, ce 
n’était  jamais le cas, le problème n’était jamais réglé. 
 
 
 
Lors de l’érection il faut absolument que les cellules musculaires lisses caverneuses 
soit relaxées pour que le sang s’engouffre mieux et soit limite aspiré (un peu comme une 
éponge). Les principaux protagonistes sont donc les cellules musculaires lisses et 
les cellules endothéliales. 
 
En état de flaccidité, l’érection est inhibée par le système orthosympathique via une 
contraction des CML qui va créer un débit faible en sang. A contrario, c’est le système 
parasympathique qui va créer la relaxation des CML et la vasodilatation, provoquant 
ainsi la tumescence. Si on reprend le cas du priapisme, le retour veineux reste bloqué 
très longtemps ce qui fait nécroser le sang lors des interventions pour faire sortir le sang, 
il estnoir. Ainsi le retour veineux est donc très important. 
 
On peut avoir l’impression que les testicules remontent lors de l’érection : c’est parce que 
les muscles ischiocaverneux et bulbocaverneux se contractent et ajoutent de la pression 
sur la verge. C’est l’orthosympathique qui provoque une détumescence, en 
contractant les CML (très important pour que le sang retourne dans la circulation) 
 
 
7 

---PAGE---
 
                                              IV - Physiologie (suite) 
 
 
Il s’agit du mode Triplex (mode B, en noir et blanc, mode couleur où ont voit les 
vaisseaux en rouge et le mode pour observer les vitesses). On observe sur cette 
échographie une bonne érection car on voit la différence de vitesse du sang 
entre la systole et la diastole. La vitesse systolique augmente et la vitesse 
diastolique diminue. L’augmentation de la vitesse du sang est le témoin d’une 
bonne érection.m 
 
 
Grâce à l’IRM fonctionnel, on connaît les régions cérébrales activées par 
l’excitation sexuelle chez les hommes (info glauque donnée par le prof : cet 
IRM permettrait de détecter les pédophiles selon le prof, ces zones seraient 
activées lorsqu’on leur montre des enfants ) 
 
 
 
 
 
8 

---PAGE---
 
 
                                              IV - Physiologie (suite) 
 
(Le prof est passé très vite sur les explications du schéma, ce n’était pas claire, je 
vous remets donc celles de l’année dernière) : On voit le nerf dorsal du pénis 
(=nerf du plaisir) qui va stimuler le centre parasympathique. Cela va entraîner 
une érection par le nerf pelvien caverneux et aussi engendrer une 
contraction des muscles bulbo spongieux et ischiocaverneux. Tout cela est 
géré par le système parasympathique pro-érectile. 
 
 
 
                                            V- Troubles de l’érection 
La maladie de la peyronie est une fibrose du corps caverneux entraînant une courbure au 
moment de l’érection.                        
   
 
 
9 

---PAGE---
 
                                      V- Troubles de l’érection (suite) 
Mécanismes d’activation : 
On s’intéresse maintenant aux mécanismes moléculaires de l’érection. Les principaux 
protagonistes étant : la cellule endothéliale, la cellule musculaire lisse et le nerf 
caverneux sympathique et parasympathique. 
                                  
 
 
-​
La cellule endothéliale a un rôle centrale dans ce mécanisme. En libérant du 
monoxyde d’azote, elle stimule la Guanylate cyclase qui va libérer du GMPc qui 
va stimuler des protéines kinases GMPc dépendantes dont la priorité sera de 
relaxé la cellule musculaire lisse. 
-​
Cette relaxation est absolument nécessaire pour permettre à la cellule d’absorber 
du sang pour permettre l’érection. On voit donc ici comment l’érection dépend 
d’abord de la relaxation de la cellule musculaire lisse et ce mécanisme est 
lui-même régit par une voie GMPc dépendante. 
-​
On comprend l’importance de ce mécanisme de relaxation avec la présence d’une 
seconde voie de signalisation impliquant cette fois-ci l'AMPc si jamais la 
première voie de signalisation fonctionnait mal. 
 
Régulation : 
La PDE5 vient dégrader le GMPc et arrêter la voie de signalisation. 
 
Les différents types de viagra vont donc venir inhiber la PDE5 pour maintenir en route 
cette voie de signalisation impliquant le GMPc et aboutir à l’érection. 
 
Il y a une nuance pharmacologique importante : le viagra est un facilitateur de 
l’érection et non pas un inducteur. Il aide à maintenir l’érection mais ne la déclenche 
pas à lui seul. Contrairement aux prostaglandines qui sont des inducteurs d’érection. 
 
On comprend alors comment grâce à ces mécanismes, l’érection est un indicateur de 
bonne santé endothéliale, au contraire un trouble de l’érection est un indicateur de 
dysfonction endothéliale potentielle qui peut se manifester dans les années à venir. 
 
10 

---PAGE---
 
 
 
                                      V- Troubles de l’érection (suite) 
Lien entre dysfonction érectile et pathologies cardiovasculaires : 
 
Cette diapo présente les différents facteurs de risques de stress oxydatif qui peuvent 
aboutir à une dysfonction de la cellule endothéliale et les pathologies cardiovasculaires 
associées. 
 
Le prof évoque ici l’hypothèse du diamètre artériel. En résumé si on ne fait pas attention, 
en partant d’une dysfonction érectile on peut aboutir à plusieurs pathologies 
cardiovasculaires. Comme les artères caverneuses sont de petit calibre, toute dysfonction 
se manifestera vite tandis que pour des artères de diamètre plus élevé, il faut du temps 
pour observer les manifestations des pathologies artérielles. 
 
 
11 

---PAGE---
 
 
                   VI- Ejaculation 
 
La différence fondamentale au niveau de l’urètre entre homme et femme est que 
chez l’homme, l’urètre fait 20cm contre 4cm pour la femme. Ce qui explique la 
prédisposition des femmes aux cystites, ce qui n’arrive presque jamais chez l’homme. 
Une bactérie vient se loger et reste dans l’urètre féminin beaucoup plus facilement du fait 
de sa petite taille à l’inverse de l’homme ou très souvent le temps qu’une bactérie 
s’installe dans l’urètre, l’homme aura déjà uriné. 
 
Prostate :  
 
 
Vue postérieure avec : 
●​ Prostate 
●​ Vésicule séminale 
●​ Ampoule du conduit déférent 
●​ Conduit déférent 
12 

---PAGE---
 
 
              VI- Ejaculation (suite) 
 
On voit le colliculus séminal où se trouve l’abouchement des canaux éjaculateurs, au- 
dessus,on retrouve l’utricule prostatique. 
 
Il peut y avoir des kystes de l’utricule prostatique qui bloquent le canaux éjaculateurs et 
provoquer une hypospermie. 
La prostate est constituée de 2 sphincters : 
 
-​
Sphincter lisse sous contrôle autonome 
-​
Sphincter strié qui dépend de la volonté de l’homme pour uriner 
 
Les différentes phases de l’éjaculation : 
 
NUANCE : L’homme fabrique toujours des spermatozoïdes en permanence mais ce 
n’est pas le cas du sperme, qui lui est seulement fabriqué au moment de l’éjaculation « 
à la demande du vagin » 
 
 
EXPULSION: 
 
-​
L’urètre prostatique a un rôle important pour l’éjaculation, c’est une chambre 
de pression. Le sphincter lisse joue un rôle important également car il 
permet de bloquer la partie supérieure de l’urètre prostatique, au-dessus de 
l’abouchement du canal éjaculateur pour empêcher que le sperme ne 
remonte vers la vessie dans l’urètre prostatique. On dit alors que 
l’éjaculation est antégrade, le sperme n’aura d’autre choix que de suivre la 
direction normale d’expulsion de l’urètre prostatique. 
 
-​
Dans des cas pathologiques, toute dysfonction du sphincter lisse 
(chirurgie,intervention, neuropathies ou diabète) l’empêche de jouer son rôle 
et va provoquer une éjaculation rétrograde, le sperme remonte vers la vessie 
dans l’urètre prostatique. 
 
 
 
13 

---PAGE---
 
On peut suspecter ce genre de dysfonction du sphincter lisse et donc une éjaculation 
rétrograde à l’interrogatoire : 
 
o Si on a une aspermie chez un patient dans le cadre de la demande d’un 
spermogramme et que celui-ci a eu en effet une sensation d’éjaculation et de 
plaisir normale alors on peut conclure à une éjaculation rétrograde car la 
sensation était bien présente. 
 
o Au contraire si on a une aspermie chez un patient sans cette sensation 
d’éjaculation alors il s’agit d’une aspermie par anéjaculation. L’éjaculation n’a 
pas eu lieu. 
 
Pour confirmer l’éjaculation rétrograde on demande au laboratoire une recherche 
d’éjaculation rétrograde. On aura toujours cette aspermie mais en plus on demande au 
patient d’uriner et on récupère séparément les urines dans lesquelles on va retrouver le 
sperme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

---PAGE---
 
 
 
 
              VI- Ejaculation (suite) 
Biochimie des spermes:  
 
 
 
Ces tableaux ne sont pas à apprendre par cœur, les infos sur lesquelles le prof a insisté 
sont les suivantes : 
 
o La fraction de sperme la plus importante est sécrétée par les vésicules séminales 
à hauteur de 65%, pour l’épididyme cette fraction sécrétée n’est que de 5%. 
 
o Le PH du sperme est alcalin pour protéger les spermatozoïdes. 
 
15 

---PAGE---
