RT: Eloïse Hardy, Emma Sanches Luis
RL
   : Noa Delatour
 
 
UE 5 – REINS, VOIES URINAIRES ET APPAREILS GENITAUX
MEDECINE NUCLEAIRE
Cours n°1
Pr Soussan– 27/02/2026 – 15h30/17h00
EXPLORATIONS FONCTIONNELLES RENALES
PLAN DU COURS
I.
Introduction
    A. Rappel
    B. Etude du débit de filtration glomérulaire
    C.  2 types d’explorations scintigraphiques
II.
Scintigraphie rénale dynamique
    A. Objectifs, indications et principe
    B. Néphrogramme isotopique : aspect normal
    C. Exemple
    D. Fonction rénale relative
    E. Evaluation de l’excrétion
    F. Grades d’obstructions
III.
Scintigraphie rénale statique
                      A. Principe
                      B. Cas normal
IV.
Cystographie isotopique
                      A. Principe
V.
Scintigraphie rénale au captopril
   A. Rappels
   B. Action du système rénine-angiotensine dans la génèse de l’HTRV 
   C. Action du captopril sur l’HTRV
   D. Physiopathologie de la sténose rénale et déroulement de 
l’examen
VI.
Uro-IRM
   A. Principe et limites
   B. Exemple
VII. A retenir
HTRV : hypertension réno-vasculaire.
Page 1/19

---PAGE---
I. Introduction
A. Rappel
Rôles du rein
Physiologiquement, les reins assurent deux grandes fonctions dans l'organisme:
●
une fonction homéostasie; via la filtration glomérulaire et en gardant un 
équilibre hydro-électrolytique, acido-basique et tensionnel
●
une fonction endocrine; via la sécrétion d’une hormone (l’EPO) et par la 
production de la vitamine D sous sa forme active
I. Introduction
B. Etude du débit de filtration glomérulaire
Fonction rénale
globale
Le debit de filtration glomerulaire (DFG) reflète la fonction rénale. Exprimé en mL/min, 
il correspond au volume de liquide filtré par le rein par unité de temps.
Pour l’estimer, on utilise ces deux methodes de référence :
•
Par la méthode de Clairance de l'Inuline. En pratique, l’inuline est utilisée car 
elle est uniquement filtrée par le glomérule, sans être réabsorbée ni sécrétée, 
ce qui permet de mesurer exactement le DFG.
•
Mais elle est  de plus en plus remplacée par clairance de EDTA 51 Cr (molecule 
d’EDTA marquee par du chrome 51)
En pratique courante, ces deux techniques sont rarement effectuees.
Ce DFG est obtenu grâce à une estimation et non par une mesure (car il est assez 
approximatif). Il est estimé à partir de la clairance de la créatinine. Cependant, une 
petite fraction de la créatinine n'est pas uniquement filtrée par le rein (elle est aussi 
légèrement sécrétée), ce qui rend cette estimation approximative. Malgré cet 
inconvénient, cette méthode reste essentielle et est utilisée quotidiennement en 
médecine nucléaire.
La clairance du DFG est calculee grâce à ces deux methodes:
•
Cockcroft : calcul de la clairance de la créatinine (en mL/min) (peu précis)
•
Formule CKD-EPI : pour estimer le DFG à partir de la créatininémie.(méthode 
recommandée par la HAS)
Page 2/19

---PAGE---
I. Introduction
B. Etude du débit de filtration glomérulaire
Pathologies et
fonctions
rénales
différentielles
En cas de pathoplogie néphrologiques, il peut être intéressant de mesurer la fonction 
rénale totale et la fonction rénale differentielle (de chaque rein séparement). Cela 
permettra de déterminer si un rein est plus affecté que l’autre dans le cadre d’une 
pathologie.
Pour garder un équilibre entre les deux reins, elle doit se trouver entre 45 et 55%.
L’imagerie est le seul moyen d’évaluation non invasive
Examen de référence = scintigraphie rénale
Uro-IRM: alternative qui est :
• Non irradiante
• Donne des informations anatomique et fonctionnelle
I. Introduction
C. Deux types de scintigraphie
Rappels
•
Dans le cas de la scintigraphie, on regarde le patient avec une vue postérieure, 
c’est à dire que tout ce qui est à droite reste à droite et inversement pour le 
côté gauche.
•
De plus, le prof ne l’a pas reprécisé cette année mais c’est important, avec un 
DFG <  30 mL/min, on ne peut pas administrer de produit de contraste iodé au 
patient.
La scintigraphie
dynamique
Le principe est d’acquérir des images succesives au cours du temps pour obtenir un 
néphrogramme (avec en ordonnée l’activité et en abscisse le temps). Dans ce cas là, on 
utilise un traceur qui s’élimine avec l'excrétion rénale: MAG3 ou DTPA. 
Les images sont réalisées durant l’injection d’un traceur ayant une forte excrétion 
rénale, sous la caméra, et durent 40 minutes.
On peut les coupler a des diurétiques rapides (furosemide=lasilix) ou des anti-
hypertenseurs.
La scintigraphie
statique
Les images sont réalisées 3 à 4 heures après l’injection d’un traceur ayant une fixation 
parenchymateuse élevée et stable, et durent environ 15 minutes.
On utilise un traceur (le DMSA) qui reste au niveau du rein, qui n’est donc pas excrété. 
Ce type de scintigraphie est utilisée davantage pour des séquelles rénales et permet 
d’obtenir des images plus nettes/une vision anatomique des reins.
Tous ces traceurs sont marqués au technétium.
Page 3/19

---PAGE---
II. Scintigraphie rénale dynamique
A. Objectifs, indications et principe
Objectifs
•
déterminer la fonction rénale relative (celle de chaque rein).
•
déterminer l’excrétion rénale lors d’un syndrome obstructif.
•
permettre de guider la future prise en charge thérapeutique.
Indications
La scintigraphie dynamique permet de vérifier la fonctionnalité des reins via plusieurs 
aspects :
•
Dans le cadre d'obstacles des voies urinaires, de type : Syndrome de la jonction 
pyélo-urétérale (SJPU), calculs obstructifs.
•
dans le cadre de contrôle post-greffe.
•
dans le cadre HTA réno-vasculaire (HTRV).
Principe
Le type de traceur utilisé en scintigraphie dynamique est éliminé dans les urines. On 
retrouve le NéphroMAG et le Technescan DTPA.
Le DTPA est un traceur éliminé dans l'urine principalement par filtration glomérulaire. 
Le NéphroMAG est sécrété par les tubules proximaux MAIS NON FILTRÉ. Les deux 
seront excrétés dans les cavités pyélocalicielles.
On peut aussi y ajouter un diurétique (lasilix) 20 min après injection. En provoquant 
une hyperdiurèse, il augmente fortement la production d'urines. Ainsi, en cas de 
suspicion d'obstacle (par exemple une sténose de la jonction pyélo-urétérale) 
empêchant la bonne évacuation des urines, le rein peut capter le traceur sans que 
celui-ci ne s'élimine correctement. L'administration de Lasilix permet alors d'évaluer le 
caractère de l'obstruction.
La scintigraphie rénale consiste à placer le patient sous une gamma-caméra et à 
injecter par voie intraveineuse un traceur radioactif, filtré puis excrété par les reins 
pendant environ 40 minutes. 
Page 4/19

---PAGE---
II. Scintigraphie rénale dynamique
B. Néphrogramme isotopique : aspect normal
Néphrogramme
Le néphrogramme isotopique représente une quantification du radiotraceur et 
l'évolution de la quantité du radiotraceur au niveau du rein en fonction du 
temps. 
On peut le découper en 3 phases :
1. Phase vasculaire: portion ascendante (jusqu’à « half »), représente la 
perfusion.
2.
Phase fonctionnelle : montée plus progressive jusqu’au pic, représente la 
filtration/sécrétion.
3.
Phase exrétoire : portion descendante, représente l’excrétion du radiotraceur.
On note que T1/2 excrété doit être < à 10mins et que la RCA doit être < à 30%.
Page 5/19

---PAGE---
II. Scintigraphie rénale dynamique
C. Exemple
On voit que la courbe du néphrogramme du rein droit (flèche verte) est similaire à celle
d’un rein normal : une première partie de montée rapide, une montée ensuite plus 
progressive et une phase descendante jusqu’à excrétion quasi complète, alors que celle
du rein gauche a un aspect anormal : il n’y a pas de partie descendante → obstacle. Le 
radiotraceur reste dans le rein et n’est pas excrété. (obstacle dans la jonction pyélo-
urétérale).
Console de
traitement
NB : Le prof l’a juste montré
Page 6/19

---PAGE---
II. Scintigraphie rénale dynamique
D. Fonction rénale relative
Principe
A partir des néphrogrammes, on peut déterminer la fonction rénale relative ( % de 
fonction de chaque rein).
Pour cela, on regarde le néphrogramme, lors des premières minutes après injection, 
entre la 2ème et la 3ème minutes, on va étudier l’intégrale de la courbe (l’aire sous la 
courbe) et la calculer.
Sur cet exemple, on voit que l’aire sous la courbe rose (du rein gauche) > l’aire sous la 
courbe bleue (rein droit). Le rein gauche est estimé à 57,36 % tandis que le droit est 
estimé à 42,64 %.
Néphrogramme anormal car les % sont pas compris entre 45 et 55 %.
Question d’une élève : du coup il ne faut pas prendre l’air sous la courbe totale ?
« Il faut regarder le segment fonctionnel qui correspond le plus à la fonction rénale. Si 
on regarde l’air sur la courbe trop tôt, il y a trop de perfusion mise en jeu. »
Question d’une élève, elle ne comprend pas pour la scintigraphie dynamique pourquoi 
on fait l’air sous la courbe après 2-3min
Nous avons une captation au niveau du début de la phase fonctionnelle, puis on a la 
filtration et la sécrétion rénale qui sont plus représentatives de la fonction rénale. Cette 
comparaison avec cet indice la permet d’estimer une fonction rénale relative de chaque 
rein.
Page 7/19

---PAGE---
II. Scintigraphie rénale dynamique
E. Evaluation de l’excrétion
On va examiner la partie distale de la courbe, une fois qu’on a passé le pic.
Il est possible d’utiliser des diurétiques qui permettent d’accélérer la vidange rénale 
pour savoir si l’obstacle est important (on dit complet ou incomplet).
Sur la courbe rouge, on voit que l’aire sous la courbe est quasiment la même que la 
courbe bleue, ce qui veut dire que la fonction rénale relative est équilibrée. Sauf qu’il y 
a une stagnation sous la courbe rouge jusqu’à l’injection de diurétiques, l’obstacle s’est 
ensuite levé et le rein est revenu normal. C’était donc un obstacle modéré (ou 
incomplet).
Sur un obstacle complet, les diurétiques n’auront aucun effet.
II. Scintigraphie rénale dynamique
F. Grades d’excrétion rénaux
Les grades vont de l’aspect normal (grade 0) au grade 5 ou la fonction rénale n’existe 
quasiment plus.
La courbe bleue a une excrétion retardée et incomplète. La courbe rouge est encore 
plus retardée, la courbe orange traduit une fonction rénale altérée.
Page 8/19

---PAGE---
II. Scintigraphie rénale dynamique
F. Grades d’excrétion rénaux (suite)
Critères de
O’Reilly
•
Groupe 1 : Aspect normal. Effet du lasilix est superflu
•
Groupe 2 : Obstacle complet. Le lasilix n’a pas d’effet
•
Groupe 3a : Stase (pas vraiment un obstacle, vessie dilaté). Lasilix 
indispensable.
•
Groupe 3b : Obstruction partielle. Lasilix indispensable
Page 9/19

---PAGE---
III. Scintigraphie rénale statique
A. Principe
La scintigraphie rénale statique est réalisée avec un marqueur le 99mTc-DMSA. 
Ici le marqueur n’est ni filtré ni secrété mais capté au niveau du tube contourné
proximal et reste au niveau du rein avec une image bien nette.
Pour se faire : on va réaliser une image statique (pendant 10min), 3 à 4h après 
l’injection du 99mTc-DMSA. Cette méthode permet d’évaluer la masse corticale
fonctionnelle, mais on peut aussi, comme dans le cas de la scintigraphie rénale 
dynamique, évaluer la fonction rénale relative : non pas avec une aire sur la 
courbe comme dans le cas de la scintigraphie dynamique mais avec l’évaluation 
de la fixation totale dans le rein.
Cet examen est utilisé en pédiatrie notamment pour mettre en avant la 
présence d’un retentissement fonctionnel des uropathies malformatives. On 
peut aussi mettre en évidence la présence de cicatrices corticales à distance 
d’une une pyélonéphrite aiguë (qui est une infection rénale) ou bien le 
retentissement fonctionnel d’un obstacle.
Page 10/19

---PAGE---
III. Scintigraphie rénale statique
 B. Cas normal
Cas normal :
fixation
homogène et
symétrique.
Exemple : Avec un enfant de 3ans qui a eu des infections à répétition, on peut observer 
la présence de « cicatrices infectieuses » importantes (en gros le rein a du mal à 
fonctionner). Pour le rein droit nous avons un fonctionnement à 88% et pour le rein 
gauche à 12%.
Ici on ne mesure pas l’air sur la courbe sous un segment mais on mesure juste l’activité 
radioactive notamment en faisant une mesure de l’activité totale. L’avantage est qu’on 
pourra mieux visualiser les lésions anatomiques.
 Question d’une élève : pour la scintigraphie statique par le biais de l’examen on peut 
déduire la fonction rénale ou pas ?
Oui justement avec l’image statique non dynamique on mesure l’activité/radioactivité 
sur l’image sur un rein par rapport à l'autre rein
 Question d’une élève : si jamais y’a un obstacle y’aura un examen normal ?
S’il y a un obstacle avec une fonction rénale altérée, alors oui, mais sinon si elle n’est 
pas altérée, alors non on ne verra pas de retentissement. C’est surtout pour les grands 
obstacles que l’on voit mais pour les fonctions rénales présentées avec petit obstacle on 
ne verra pas.
Page 11/19

---PAGE---
IV. Cystographie isotopique
A. Principe
Cet examen est utilisé en radio et médecine nucléaire. Il est surtout utilisé en pédiatrie 
pour diagnostiquer un reflux vésico-urétéral.
Principe :
•
On injecte le traceur (ici du 99mTc-pertéchnétate, ou -colloïde ou -DTPA) avant 
miction en piquant dans la vessie
•
Puis on fait des acquisitions d’images dynamiques pendant la miction
Pendant la miction, on pourra visualiser les uretères et pyélons puis il y aura une 
stagnation au niveau de la vessie. Sur l’image la plus a droite, on peut voir un reflux et 
on peut qualifier son impact.
Page 12/19

---PAGE---
V. Scintigraphie au captopril
A. Rappels
L’HTA est le plus souvent essentielle, mais elle peut aussi être d’origine reino-vasculaire
(HTRV) ce qui est curable :
•
Dans 75% des cas elle est de type athéromateuse
•
Dans 25% des cas fibrodysplasique
Il faut donc lever la sténose pour protéger le rein et faire disparaitre la HTA.
La scintigraphie rénale est donc non invasive et peu irradiante, elle permet de savoir si 
le rein est incriminé dans l’HTA. Mais on peut très bien aussi avoir une sténose qui n’est
pas originaire de l’HTA.
Page 13/19

---PAGE---
V. Scintigraphie au captopril
 B. Action du système rénine-angiotensine dans la génèse de l’HTRV
Rappel
Mécanisme de stimulation et action du système rénine-angiotensine (RAA) dans l’HTA :
 La cascade hormonale : avec au départ l’angiotensinogène qui sous l’effet de la rénine 
(produite par l’appareil juxta-glomérulaire du rein) va se transformer en angiotensine I 
(AI) Puis l’enzyme de conversion qui va la transformer en angiotensine II (AII).
Celle-ci a deux effets :
•
Un effet systémique avec la vasoconstriction.
•
Et au niveau rénal : vasoconstriction de l’artériole efférente avec une rétention 
hydrosodée ce qui contribue à l’HTA.
Il existe les inhibiteurs de l’enzyme de conversion (IEC) pour casser la transition 
angiotensine I et II.
Page 14/19
V. Scintigraphie au captopril

---PAGE---
C. Action du captopril sur l’HTRV
Mode d’action
Action du captopril sur l’HTRV :
On a un glomérule avec deux artères : afférente et efférente.
RAS = sténose de l’artère rénale.
On a une pression de perfusion rénale diminuée par la sténose, le rein va secréter de 
la rénine ce qui va activer la cascade avec la formation d’angiotensine II et cela va vers 
l’HTA. Le rein va donc provoquer une HTA mais quand on va donner un IEC, ici le 
captopril par exemple, cela va casser la cascade au niveau de la transition AI vers AII. 
Mais un rein avec une sténose permet d’activer l’AII qui va vascoconstricter l’AE pour 
maintenir le débit de perfusion. Avec l’IEC le mécanisme de compensation est cassé et 
la fonction rénale va faire chuter la pression de perfusion ce qui va entraîner un risque
d’insuffisance rénale et effondrer le DFG.
Note de RT : c’est un peu compliqué a comprendre mais si vous regardez bien le schéma
cela va vous paraitre plus clair.
Le but de la scintigraphie est donc de faire une comparaison avec et sans captopril pour
voir ce qui se passe sur le néphrogramme :
•
Si le néphrogramme est pathologique avec un effondrement alors la sténose 
est en cause
•
S’il n’y a aucun effet alors la sténose n’est pas en cause de l’HTA.
Page 15/19

---PAGE---
V. Scintigraphie au captopril
D. Physiopathologie de la sténose rénale et déroulement de l’examen
Bases
physiopathologi
ques
Les effets d'une sténose rénale évoluent en deux phases successives dans le 
temps :
•
En phase initiale : baisse de la pression de perfusion avec hyperproduction de 
rénine en état de sténose. Quand on met un IEC on fait effondrer le DFG de 
façon unilatérale ce qui permet de lever l’HTA si on lève la sténose l’HTA 
disparaîtra.
•
En phase tardive : le DFG est effondré, le traitement de la sténose n’aura pas 
d’effet sur la HTA.
En pratique : la
préparation des
patients
•
Les traitements anti-hypertenseurs peuvent influencer le résultat de la 
scintigraphie rénale en modifiant la sécrétion de rénine, ou l'hémodynamique 
intra-rénale (risque de faux positifs et faux négatifs).
•
Préférable de réaliser le test après arrêt de tout traitement.
•
Le patient arrête les IEC et diurétiques absolument, ainsi qu’arrêter son régime 
sans sel (s’il en a un).
Déroulé de
l’examen
On fait une scintigraphie dynamique rénale sans rien. Et une seconde partie (5h après 
l’injection du matin) le même jour ou lendemain : on donne un IEC per os (captopril) et 
on réalise des images à 1h de la réalisation des images. On compare ensuite les deux 
néphrogrammes réalisés.
Exemple : Sténose bilatérale visualisée par angiographie (qu’on ne fait plus maintenant)
: on voit deux sténoses. La scintigraphie montre deux néphrogrammes plus ou moins 
normaux avec peu de différences entre les deux reins mais après captopril : le rein 
gauche est effondré donc là on peut conclure que la sténose de côté gauche est 
incriminé dans l’HTA, on avait alors un mécanisme de compensation du côté gauche.
Important à retenir : le captopril va casser la boucle de maintien de pression dans le 
rein concerné (Le prof dit de revoir à tête reposée après les cours de néphro).
Page 16/19

---PAGE---
VI. Uro-IRM
A. Principe et limites
Présentation
C’est une technique non irradiante avec une séquence IRM au gadolinium et une 
acquisition d’image.
• Etude de la captation et de l’excrétion rénales
• Par acquisitions répétées pendant 40 minutes
• Après injection d’un produit de contraste à élimination rénale : Gadolinium – DTPA
• Avec une injection de Lasilix® à la 20ème minute
Limites
Mais l’uro-IRM a une limite. Ici, on a des courbes avec une petite différence c’est qu’en 
scintigraphie la concentration du traceur est liée de manière linéaire à la radioactivité 
en image : plus c’est noir plus y’a de la radio plus le traceur est concentré. En IRM c’est 
différent : jusqu’à une certaine limite c’est linéaire mais quand c’est trop concentré on a
une chute de l’effet.
Page 17/19

---PAGE---
VI. Uro-IRM
B. Exemple
On a ici de belles images : avant injection, au temps précoce, temps parenchymateux 
avec le pyelon, l’uretère etc.
Dans le néphrogramme, nous avons :  une montée rapide avec un pic et une descente 
avec une portion brutale et fugace, mais aussi un pic vasculaire, pic glomérulaire et 
chute progressive avec une excrétion.
Ce qui est surtout à retenir : cet examen n’est pas irradiant mais pas trop utilisé.
Question : le P level c’est dû à quoi ?
Le prof dit de laisser tomber, on n’a pas besoin de retenir ça et on ne sera pas interrogé 
dessus. Ce qui est surtout à retenir c’est que c’est un examen pas irradiant et avec de 
bonnes images mais qu’il est limité.
Page 18/19

---PAGE---
VII. A retenir
Note de RT : le prof a juste lu la diapo.
Page 19/19

---PAGE---
