 
RT : Kahina ABDENNBI et Lyna AMRAOUI  
RL : Mariem RIMANI 
 
 
UE5 – Sémiologie  
 
Néphrologie 
Cours n°3 
Pr BELENFANT – 18/03/2026 – 15h30 - 17h00 
 
Insuffisance rénale aigüe fonctionnelle  
Objectifs pédagogiques : 
 
• Connaître les différentes circonstances pouvant conduire à une hypoperfusion rénale 
• Connaître les mécanismes d’adaptation rénale à l’hypoperfusion rénale ++ 
• Savoir expliquer le rôle paracrine et systémique de l’angiotensine 2 
• Savoir expliquer la physiologie de création et d’entretien de l’alcalose métabolique ++ 
• Savoir expliquer la physiologie de l’hyponatrémie / hypo osmolalité plasmatique/hyperhydratation 
intra cellulaire en cas de déshydrations extracellulaire associée 
• Savoir expliquer la physiologie conduisant à une augmentation de la concentration des urines 
• Savoir expliquer les mécanismes expliquant l’hypokaliémie en cas d’hypofusion rénale secondaire 
à une diarrhée 
• Savoir expliquer la baisse de la concentration de Na dans les urines lors d’une déshydratation 
secondaire à une diarrhée 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Question / Réponse 
II. 
Hypoperfusion rénale 
III. 
Bilan du sodium Na+ 
IV. 
Hémodynamique rénale 
V. 
Autorégulation rénale 
A. Filtration glomérulaire 
B. Adaptation à l’hypovolémie 
C. Récapitulatif des réactions  
VI. 
Mécanismes dans les différents segments du rein 
 
A. Tube contourné proximal 
B. L’anse de Henlé 
C. Canal collecteur cortical : aldostérone 
D. Canal collecteur médullaire 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 2 sur 25 
 
VII. 
Pertes digestives menant à une déshydratation 
 
A. Introduction 
B. Pertes digestives - hypokaliémie 
C. Signes cliniques de déshydratation  
D. Traitement / signes de gravité 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 3 sur 25 
 
I. Question / Réponse 
 
 
 
Le cours a commencé avec un rappel des cours précédents sous forme de 
question/réponse et sous forme de cas clinique pour nous entrainer au partiels. 
 
Quelle est la valeur de la pression artérielle normale en période nocturne ? 
<120/70 mmHg  
 
Quelle est la valeur de la pression artérielle normal lorsque l’on est chez nous 
? 
<135/85 mmHg  
 
Quelle est la valeur de la pression artérielle normale devant un professionnel 
de santé ? 
<140/90 mmHG 
 
Comment confirmer une HTA blouse blanche ? Vous venez me voir, vous avez 
160/100 mmHg. Avant d'essayer de vous traiter parce que vous êtes en pleine 
forme, finalement je veux savoir si vous êtes vraiment hypertendu ? 
 
S’il n’y a aucune maladie associée, ni aucun symptôme, on demande à ce que 
le patient reprenne la tension à son domicile au repos.  
Si elle est toujours > 140/90 mmHg alors on confirme l’HTA en auto-mesure ou 
par MAPA.  
Si la tension est normale, on confirme une HTA blouse blanche.  
 
Dans le cas, où c’est notre grand-mère qui est en consultation, et que celle-ci a 
une hypotension-orthostatique. Quel est le risque d’une hypotension-
orthostatique ?  
 
Il y a un risque de chute.  
 
Comment définissez-vous hypotension-orthostatique ? 
 
C'est la tension qui baisse quand on passe en position debout. 
 
Quel sont les références de valeur pour savoir si l’on est bien en position 
orthostatique ?  
 
>20 mmHg pour la systolique et/ou >10 mmHg pour la diastolique. 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 4 sur 25 
 
 
Dans le cas où vous venez consulter car vous avez les urines rouges. On fait une 
bandelette qui s’avère négative et pour vous rassurez on fait également un 
ECBU et l’on remarque que vous n’avez pas d’hématies. Pourquoi vos urines 
sont-elles rouges ?  
 
Cela est dû à un colorant.  
 
Dans le cas où vous allez voir le médecin universitaire après avoir fait un effort 
(ex. Vous êtes allés avec les Staps alors que vous n’êtes pas habitués) et que 
vous avez par la suite des crampes partout. Que l’on remarque que vos urines 
sont rouges, que la bandelette est positive et que dans l’examen Cytologique 
et Bactériologique des Urines il y a moins de 10000 hématies par minutes. C’est 
quoi ? 
 
C’est la rhabdomyolyse qui correspond à la présence de myoglobine qui 
comporte un taux de fer dans l’hème, une petite molécule filtrée par le 
glomérule que l’on retrouve dans les urines.  
 
Dans le cas où c’est une personne revenant des Antilles, qui a de la fièvre, des 
douleurs au ventre, un teint ictérique jaune, une conjonctive pâle et des urines 
rouges. Que la bandelette est positive mais qu’il n’y a pas de sang dans les 
urines. Ça veut dire quoi ?  
 
Premièrement, les conjonctives sont pâles donc il y a une anémie. Le teint 
ictérique jaune met en avant soit un problème de foie soit un problème 
d’hémolyse. C’est à dire que les GR sont détruits par la rate et par le foie ce qui 
fait augmenter l’hémoglobine. Donc le diagnostic correspond à une 
Hémoglobinurie donc à de l’hémoglobine « libre » dans les urines.  
 
Ce week-end on a récupéré un monsieur pour une insuffisance rénale. Sa rate, 
ne fonctionnait pas très bien. Il avait une anémie, il avait le calcium qui était un 
peu ouf. Et puis concernant les urines, la bandelette urinaire est négative mais 
le laboratoire nous dit que le taux de protéine est élevé (4g) mais qu’il n’y a pas 
du tout d’albumine dans les urines.  
Quand le glomérule est malade, cela laisse passez l’albumine. Donc s’il n’y a pas 
d’albumine dans les urines cela veut dire que ce n’est pas le glomérule qui est 
malade. A quoi d’autre peut-on penser ? 
 
Première hypothèse : Ça peut être le tubule, qui n’absorbe pas les petites 
molécules filtrées par le glomérule. = TUBULOPATHIE 
Deuxième hypothèse : Ça peut être dû à une production exagérée d’une 
protéine de petite taille qui passe dans les urines. = EXCÈS d’Ig 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 5 sur 25 
 
Lorsque l’on a une Ig, on a une chaine lourde et une chaine légère. La chaine 
lourdes ne passe pas le glomérule car elle pèse 60000 Da. Tandis que la chaine 
légère passe le glomérule.  
Si celle-ci est produite en quantité excessive, cela va dépasser les capacités 
d’absorption du tubule et on va donc les retrouver intégralement dans les 
urines.  
Dans le cas de ce monsieur, il avait un excès en Ig car il avait en réalité un cancer 
du sang/ un myélome et a donc était transporté en hématologie. 
 
C’est un monsieur qui vient vous voir et qui a des urines rouges. Pour savoir si 
cela vient de la prostate, on cherche à savoir si le sang présent dans les urines 
vient de la prostate ou plutôt des reins ou de la vessie. Comment allez-vous 
faire ?  
 
On donne trois pots transparents au patient. Dans le premiers pots, on récolte 
le début de la miction, qui correspond à l’urine qui va nettoyer l’urètre [ Il fait 
12 cm, passe par la prostate puis le périnée membraneux et enfin pénien ]. 
Dans le deuxième pot, on récolte le milieu de la miction. Et dans le troisième 
pot, on récolte la fin de la miction. 
Si le premier pot est rouge, mais les deux autres non : cela vient de l’urètre et 
souvent plus précisément de la prostate chez l’homme. 
 
Vous avez combien d’hématies dans les urines normal ? 
 
< 10000 /ml ou < 10 /mm3  
 
Comment l’eau passe du milieu intracellulaire vers le milieu extracellulaire ?  
 
Grâce à l’osmolalité, qui correspond au nombre d’osmole par rapport à la 
quantité de solvant. 
On a différent types d’osmole comme le sodium, le potassium, le chlore… 
C’est ce qu’on appelle les ions.  
 
Le sodium est intra ou extracellulaire ? 
 
Il est retrouvé à 99% dans le milieu extracellulaire.  
 
A combien gèle l’eau stérile ?  
 
A 0°C. Mais lorsque l’on ajoute des osmole (sodium, chlore) cela gèle a des 
températures beaucoup plus basses.  
Par exemple, l’eau de mer gèle à des températures plus basses que l’eau des 
rivières car elle contient du sel donc des osmoles.  
Imaginons que nous mettions dans une cuve séparée par une membrane semi-
perméable de l'eau de mer d'un côté et de l'eau douce de l'autre côté. Si les 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 6 sur 25 
 
niveaux d’eau sont les mêmes, au bout de cinq minutes, on aura une 
augmentation du volume d'eau de mer avec un équilibre de l’osmolalité des 
deux coté. L’eau va donc vers le milieu le plus riche en osmoles.  
Dans nos cellules, l’osmolalité est la même que dans le milieu extracellulaire. 
Donc les mouvements d’eau se neutralise.  
 
Imaginons maintenant qu’il fasse chaud, et que je transpire, je vais donc perdre 
de l’eau. Mais imaginons que je ne perde que de l’eau sans perdre de sel. Je 
vais donc enlever de l'eau du secteur plasmatique et je laisse le sel, le 
potassium, le chlore… Que va faire l’osmolalité plasmatique ?  
 
Elle augmente dans le plasma mais va rester identique dans la cellule. Donc 
l’eau va se déplacer de la cellule vers le plasma, ce qui va créer une 
déshydratation intracellulaire.  
 
 
Imaginons à l’inverse que je suis asséché, cela va stimuler ma soif je vais donc 
aller boire de l’eau. Mais si je bois trop d’eau et que je baisse mon osmolalité 
plasmatique. Que se passe-t-il ? 
 
L’eau va se déplacer du milieu extracellulaire vers le milieu intracellulaire, ce 
qui va créer une hyperhydratation intracellulaire. 
 
Quelle est l'hormone qui retientt l’eau au niveau des reins ? 
 
L’ADH (Hormone Antidiurétique).  
 
Comment l’organisme se débarrasse de l’eau lorsqu’il y en a trop ? 
 
Il va s’en débarrasser par voie urinaire. Donc quand je vais avoir l’osmolalité qui 
va trop diminuer, je vais diminuer l’ADH, et toute l’eau que j’aurais pris en trop 
je vais l’uriner.  
 
Quand j’ai trop de sel dans l’organisme cela se voit dans quel compartiment ?  
 
Dans le compartiment extracellulaire. Pour rappel le sel ne rentre pas dans la 
cellule, si le sel venait à renter dans la cellule celle-ci éclaterais. On a une pompe 
Na+/K+ ATPase qui fait sortir le sodium en permanence et fait rentrer du 
potassium.  
Le sel ne rentre donc que dans le milieu extracellulaire et cela est compensé 
par une augmentation du volume dans ce compartiment.  
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 7 sur 25 
 
 
Que se passe t’il quand le volume extracellulaire augmente beaucoup en 
termes de signe clinique ?  
 
On remarque des œdèmes au niveau interstitiels. Qui se remarque 
physiquement, en majorité dans les membres inférieurs, de manière 
symétrique, qui prennent le godet, mous, blancs, froids et indolores.  
 
Où peut-on retrouver cela dans le reste de l’organisme hormis les MI ?  
 
Au niveau du péritoine : c’est de l’ascite.  
Au niveau thoracique, dans la plèvre (= épanchement pleurale)  
 
Une femme ce matin avait 30 k d'œdème, elle avait des mains complètement 
gonflées, le visage gonflé. Elle avait des matités pulmonaires et un ventre 
énorme.  
 
Quelles sont les causes d’hyperhydratation extracellulaire ?  
 
La première cause en France est l’insuffisance cardiaque. La deuxième cause 
est le foie avec les cirrhoses. Et la troisième cause, les maladies rénales.  
 
II. Hypoperfusion rénale 
Définition 
 
L’insuffisance rénale aiguë fonctionnelle (=pré rénale) signifie que les reins sont 
normaux, les tuyaux sont libres mais que quelque chose se passe avant.  
 
On va voir ici que cela est due au fait qu’il n’y a plus de débit dans les artères 
rénales. 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 8 sur 25 
 
Modèles 
expérimentaux 
d’hypoperfusion 
rénale 
 
 
Les différentes circonstances dans lesquelles il est possible de voir un rein hypo-
perfusé : 
 
• 
Baisse du débit cardiaque (sans baisse du volume plasmatique)  
→ insuffisance cardiaque+++, cirrhose hépatique (fréquent), syndrome 
néphrotique (rare) 
 
• 
Baisse du débit sanguin rénal sans modification du volume sanguin 
(très rare) : débit cardiaque bon mais réduction du calibre des artères 
rénales  
→ sténose de l’artère rénale 
 
• 
Baisse des résistances artérielles systémiques (vasodilatation intense) 
: volume suffisant mais vaisseaux dilatés +++ 
→ sepsis sévères 
 
• 
Baisse du volume sanguin total  
→ hémorragie 
 
• 
Baisse du volume plasmatique = diminution du volume extracellulaire  
= diminution du pool sodé 
- 
Par diminution des apports sodés (rare) 
- 
Par augmentation des pertes sodées isotoniques (fréquent++) 
→ diarrhée aigue : induire expérimentalement des pertes de Na/eau 
par le tube digestif 
 
III. Bilan du sodium Na+ 
 
 
Déjà vu dans le cours précédent le prof passe vite cette partie du cours. 
 
Na+ présent essentiellement dans le secteur extra-cellulaire. 
 
➔ Entrée : Bouche (alimentation)  
➔ Sortie :  
        - par les urines  
        - par le tube digestif : diarrhée, vomissements, occlusion.  
        - par la sudation (quand il en a beaucoup on peut perdre un peu de sel) 
        - par la peau sans épiderme : brûlure, dermatose bulleuse diffuse  
                            → tissu interstitiel qui " fuit  "  
 
Les entrées sont égales aux sorties. 
     - exemple : si l’on consomme 10g de sel, on en éliminera 10g dans les urines. 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 9 sur 25 
 
 
Donc à la base, la totalité du sel consommé sort par les urines. Mais dans le cas 
où l’on a vomi ou qu’on a la diarrhée, le rein va essayer de retenir le sel (on va 
le voir après). 
 
Questions d’un élève : Pouvez-vous expliquer les occlusions digestives ? 
 
Quand on a une occlusion, c’est à dire que le colon et le grêle sont bouchés. On 
a les anses grêles qui vont se dilater, elles vont souffrir et vont donc sécréter 
dans la lumière de l’eau, du sel, du potassium etc. Et donc finalement, lorsque 
l’on opère on va retirer du sodium et de l’eau du compartiment plasmatique et 
interstitiel pour le mettre dans le secteur digestif qui ne sert pas à grand-chose.  
Et normalement vous, vous sécrétez dans votre intestin régulièrement à peu 
près 1,5L de liquide par jour. Et votre gros colon va en réabsorber l'intégralité 
et quand ça ne passe pas dans le colon, c'est stocké à l’intérieur des organes. 
 
IV. Hémodynamique rénale 
Rein 
 
On a 2 reins qui sont vascularisé par une artère rénale chacun, à partir de 
l’aorte. 
Une fois filtré le sang repart dans la veine cave.  
 
- Taille : 12 cm 
- Poids : 120g 
- Reçoivent 20-25% du débit cardiaque = débit sanguin rénal (DSR) = 1L/ min 
è Le cerveau et le foie qui sont plus gros et en reçoivent moins 
è Donc les organes les mieux perfusé de l’organisme sont : LES REINS 
- Débit plasmatique rénal (DPR) = DSR - Hématocrite (globules rouges etc) = 
600 ml/min. 
 
Glomérule 
 
 - Composé de 1millions de néphron  
è On ne fabrique pas de néphron, on nait avec un stock qu’il faut tenir 
jusqu’à la fin de sa vie.  
- Reçoit du sang par artériole afférente 
- Permet de Filtré le sang qui partira par la suite 
 
Débit de filtration glomérulaire (DFG) = Kf x Puf 
 
Fraction de filtration = DFG / DPR = 20% 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 10 sur 25 
 
Cellule juxta-
glomérulaire 
 
Se situe entre le glomérule et le tubule distal et permet de former la rénine. 
La synthèse de rénine est stimulée par : 
- 
L’augmentation de la quantité de Na+ dans le tube distal 
- 
Le nerf sympathique 
 
V. Autorégulation rénale 
L’objectif va être de maintenir la filtration glomérulaire afin d’avoir un DFG constant à travers 
différents mécanismes : 
- 
Tonus myogène (artériole afférente) : mécanisme rapide et automatique 
- 
Rétrocontrôle tubulo-glomérulaire (= vasoconstriction de l’artériole aférente si 
augmentation du Na dans le TCD)  
A) Filtration glomérulaire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La PAM est normalement de 75mmHg. 
Celle-ci va se transmettre : 
Aorte => Artère rénale => Capillaire glomérulaire (où elle créera un débit/une 
pression) 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 11 sur 25 
 
Il y a donc une certaine pression dans le capillaire glomérulaire mais quasiment 
aucune pression dans la chambre urinaire. Cette pression hydrostatique va 
favoriser la filtration glomérulaire, mais la pression oncotique va s’y opposer. 
 
 
Il n’y a pas de pression oncotique dans la chambre urinaire, ce qui va retenir 
l’eau et les petites molécules. 
 
La filtration dépend également du coefficient de perméabilité, qui comporte : 
cellules endothéliales, cellules basales et podocytes. 
 
Donc pour une personne qui filtre normalement, on a :  
- 
Pression hydrostatique bonne 
- 
Pression oncotique normale 
- 
Pas de contre pression : donc filtration des urines normale 
 
Chaque jour on élimine : 500ml à 1L d’urines 
è S’il n’y avait pas de filtration on éliminerai 180L d’urines. Donc 20% de 
ce qui passe dans le glomérule doit être filtré. Le rôle du tube c’est de 
réabsorber 99% de ce qui va être filtré. 
 
è Si la pression artérielle baisse : 
- Baisse du débit sanguin 
- Baisse de la pression hydrostatique 
- Baisse de la filtration  
         = INSUFFISANCE RENALE 
 
L’insuffisance rénale se mesure par une petite molécule fabriquée par le rein : 
la créatine. 
è Quand le rein filtre moins bien, le taux de créatine va être augmenté 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 12 sur 25 
 
A) Adaptation à l’hypovolémie plasmatique / glomérule 
 
 
è Diarrhée : perte d’eau et de Na+ donc natrémie constante (iso-
osmotique) : 
 
- 
Diminution du volume plasmatique 
- 
Diminution du débit cardiaque 
- 
Diminution du DSR  
- 
Diminution du débit plasmatique rénal et glomérulaire 
- 
Diminution de la pression hydrostatique dans le capillaire 
- 
Diminution du DFG : mesuré par la créatinémie plasmatique 
 
Comment le rein va se protéger contre ça ? 
- 
Premièrement étant donné que la pression baisse, cela va stimuler la 
production de rénine  
- 
La rénine va ensuite transformer l’angiotensinogène (fabriqué par le 
foie) en angiotensine I (=molécule inactive) 
- 
Il y a ensuite une enzymo-conversion qui transforme l’Angiotensine I 
en Angiotensine II 
- 
AII va :  
è Augmenter l’aldostérone, permettant de retenir le sel, 
d’augmenter le contenant et donc d’augmenter la pression 
artérielle 
è Stimuler la soif et la synthèse d’ADH 
è Provoque la vasoconstriction des vaisseaux pour faire remonter la 
pression artérielle 
o Au niveau des glomérules, si la perfusion baisse on va 
vasodilater l’artériole afférente et va provoquer une 
vasoconstriction l’artère efférente. Ainsi la pression 
pourra augmenter. Donc ce qui va permettre la 
vasoconstriction de l’artère efférente est l’AII. Elle 
permettra aussi la vasoconstriction de l’artère afférente 
mais celle-ci sera inhibée par les prostaglandines (PGI2) 
L’angiotensine II a une action paracrine. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 13 sur 25 
 
 
Question d’un élève : Lorsque vous dites que cela « vasoconstricte » les 
vaisseaux. Si on était amenés à préciser on ne préciserai que « efférent » ou 
également « afférent » ?  
 
Là, c’est un effet systémique, c’est à distance du rein, ça a un rôle hormonal. 
Mais cela dépendra de la tournure de la question. 
 
 
Les médicaments qui diminuent l’AII : 
- 
AINS (anti-inflammatoires non stéroïdiens) : si cela est administré à 
un patient déshydraté, sachant que celui-ci aura une perfusion 
diminuée et une AII élevée, cela peut s’avérer dangereux car l’AINS va 
fermer l’artère efférente et donc provoquer et aggraver 
l’hypoperfusion rénale. 
o Dans le cas où le patient est aux normes volémiques, l’AINS 
n’est pas dangereux 
o Dans le cas d’une hypoperfusion, l’AINS est dangereux 
- 
IOE (inhibiteur de l’enzyme de conversion) : si cela est administré à 
un patient, cela va inhiber la production EC, et donc inhiber la 
production AII. 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 14 sur 25 
 
VI. Mécanismes dans les différents segments du rein 
 
La réabsorption du sel se fait majoritairement dans le tubule proximal (65%), ensuite dans la partie 
ascendante de l’anse de Henlé (25%), puis dans le tubule distal (6-8%) et enfin minoritairement 
dans le tube collecteur (1-3%). 
 
On va voir que l’AII agit sur toute la partie proximale de l’anse de Henlé et indirectement sur le 
tube collecteur grâce à l’aldostérone. 
 
A) Tube contourné proximal 
 
 
• 
On réabsorbe plus de 65% du sel. 
Ø C’est une réabsorption isotonique (c’est-à-dire que le rein 
réabsorbe du Na+ suivit de l’eau en même proportion, ce qui 
permet au liquide du tubule de rester à la même 
concentration que le plasma). 
 
Comment est réabsorbé le sel dans le TCP ? Qu’est ce qui permet de 
réabsorber du sel dans le TCP ? 
 
Du côté apical on a : 
- 
Principal acteur : antiports Na+/H+ 
- 
(Co-transports sodium-phosphate, sodium-glucose, sodium-acide 
aminée) 
 
Donc je fais entrer le sodium dans la cellule que je vais faire sortir du côté 
basolatéral grâce aux transporteurs du côté basolatéral : 
o Na-K ATPase 
 
Quand je suis déshydraté (déshydratation extracellulaire) l’angiotensine II va 
augmenter et stimuler directement la Na-K ATPase qui va stimuler aussi 
l’antiport Na-H ce qui va permettre de réabsorber du sel. 
Et pour rappel dans le TCP lorsque l’on réabsorbe du sel on crée un déséquilibre 
osmotique qui réabsorbe l’eau aussi grâce aux aquaporines de type 1 (AQP1). 
 
Effets : 
o Ne va pas jouer sur la réabsorption du glucose, car un rein normal 
réabsorbe déjà tout le glucose. 
o Les antiports Na-H en sécrétant des H+, permettent de réabsorber des 
bicarbonates (seuil de réabsorption des HCO3- dans le TCP = 
27mmol/L, lors d’une déshydratation on peut monter jusqu’à 35-
40mmol/L) 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 15 sur 25 
 
 
o Les H+ sécrétés en plus grand nombre vont se lier aux HCO3- 
pour former du H2CO3 
o Puis grâce à l’anhydrase carbonique, on va former H2O + CO2 
- 
Le CO2 va rétrodiffuser, on va donc avoir l’effet inverse, le schéma 
inverse et va donc pouvoir réabsorber du HCO3- du côté basolatéral. 
 
o Dès qu’on va être déshydraté, la réabsorption du bicarbonate dans le 
TCP va permettre de maintenir l’alcalose métabolique aussi appelée 
« alcalose métabolique de contraction ». 
o En réhydratant le patient, on va : 
o Diminuer le taux d’angiotensine II 
è Donc baisser l’activité de Na+/H+ va baisser 
ð Diminution de réabsorption du HCO3- 
et le bicarbonate en trop va être 
évacué par les urines  
 
L’activité de la Na-K ATPase va aussi diminuer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 16 sur 25 
 
A) L’anse de Henlé 
 
 
Mécanisme :  
 
Lorsque l’on est déshydraté, sous l’action de l’angiotensine II (qui est augmenté 
en cas de déshydratation), le transporteur NA/K/2Cl va permettre de 
réabsorber du sel dans l’anse de Henlé ainsi que la Na-K ATPase. 
ð La branche ascendante de l’anse de Henlé est imperméable à l’eau, 
c’est une réabsorption uniquement de sel (sans eau) donc une 
réabsorption hypertonique. 
ð Et le potassium réabsorbé va être rejeté du côté basolatéral 
ð La fraction du sodium filtré dans l’anse de Henlé est de 25% 
 
Le fait de réabsorber du sel sans eau induit : 
- 
Une diminution de l’osmolalité des urines (apicale) 
- 
Une augmentation de l’osmolalité interstitielle (basolatérale) 
Cela créé un gradient  
 
è Création du gradient cortico-papillaire osmotique : 
 
- 
Dans la branche ascendante, on va réabsorber du sel dans eau donc on 
va augmenter la tonicité interstitielle 
- 
Dans la branche descendante, il n’y a pas de transporteurs 
d’électrolytes, mais elle est perméable à l’eau. Étant donné qu’à la 
sortie du TCP on réabsorbe du sel et de l’eau, l’osmolalité est donc de 
300mosm/kg 
- 
Après avoir quitté le TCP on rentre dans la branche ascendante qui sera 
par exemple à 350mosm/kg puis dans la branche descendante qui 
retourne à 300moms/kg donc l’eau va retourner dans le cortex et être 
réabsorbée  

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 17 sur 25 
 
 
è Au fur et à mesure que l’on descendant dans l’anse de Henlé, 
l’osmolalité va augmenter chez l’Homme, et peut atteindre jusqu’à 
1200mosm/kg. 
 
B) Canal collecteur cortical : Aldostérone 
 
 
Dans le canal collecteur cortical, l’augmentation de l’aldostérone entraîne 
l’augmentation du canal ENaC (canal sodique épithélial) au pôle apical, ce qui 
permet la réabsorption isotonique du sodium. 
 
• 
Le sodium sort ensuite du côté basolatéral par la Na/K-ATPase. 
• 
Puis, le potassium K+ sort du côté apical par le canal potassique. 
 
Conséquences :  
ð A chaque fois qu’on augmente l’aldostérone, on va perdre du K+, ce qui 
induit une hypokaliémie. 
ð Les charges positives vont passer de l’autre côté, ce qui dépolarise la 
partie luminale et favorise l’activité de la H+/ATPase donc l’excrétion 
de protons H+. Ce qui induit l’alcalose métabolique : dissociation de 
H2CO3 en H+ d’un côté et réabsorption de bicarbonates de l’autre côté. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 18 sur 25 
 
C) Canal collecteur médullaire 
 
 
Mécanisme : 
 
Lorsque je suis déshydraté, j’augmente la synthèse d’ADH. Elle est stimulée par 
une baisse de la volémie (hypovolémie) qui passe par 2 mécanismes : 
C’est l’augmentation de AII qui va stimuler la synthèse d’ADH et la soif. 
Sous l’effet de l’ADH, les aquaporines vont être exprimées au niveau apical pour 
réabsorber l’eau grâce à une différence de gradient osmotique entre la lumière 
et le côté basolatéral (avec l’interstitium). 
On vient de créer des conditions favorables pour une hypertonie médullaire et 
l’ADH va permettre la réabsorption d’eau. 
 
Quand on réabsorbe l’eau, les urines seront en petite quantité » (-=oligurie) et 
seront hyper concentrées. 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 19 sur 25 
 
Lorsque l’on réabsorbe l’eau sans ADH, la natrémie est normale mais sous 
l’effet des barorécepteurs de l’angiotensine II :  
- 
On stimule la soif 
- 
On monte l’ADH 
- 
On va apporter de l’eau sans Na+, ce qui diminue l’osmolalité 
plasmatique et l’eau en trop va aller dans l’interstitium. 
 
è On se retrouve alors avec une déshydratation extracellulaire, dont la 
conséquence sera une hyperhydratation intracellulaire.  
 
L’hyponatrémie observée sera le résultat d’une adaptation physiologique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Donc, quand le rein est hypoperfusé, débit de filtration glomérulaire diminue, 
ce qui entraîne l’augmentation de la créatinine et de l’urée. 
 
Au niveau du TCP, on réabsorbe du Na+ et du bicarbonate, qui augmente 
La natrémie ne change pas, étant donné que c’est une réabsorption isotonique. 
Le taux de potassium ne change pas non plus. 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 20 sur 25 
 
La fraction excrétée de Na+ correspond au rapport de la quantité Na perdue 
dans les urines sur la quantité de Na filtrée au niveau du glomérule. Moins de 
1% de Na+ est sécrété. 
 
Le rapport Na/K est inférieur à 1 : on réabsorbe beaucoup de Na+ et dans le 
canal collecteur cortical, il n’y a plus de K+. 
 
Enfin, comme on réabsorbe de l’eau dans le canal médullaire, les urines sont 
hyper concentrées donc l’osmolalité augmente. 
 
VII. Pertes digestives menant à une déshydratation 
A)Introduction 
 
 
- 
Haut du corps = vomissements 
- 
Bas du corps = diarrhée (majoritairement)  
- 
Aucune sortie = occlusion (arrêt complet ou partiel du transit intestinal) 
 
Le tube digestif peut faire perdre beaucoup d’eau, ce qui entraîne une 
diminution du volume sanguin qui finit par impacter les reins (= oligurie).
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 21 sur 25 
 
B) Pertes 
digestives – 
hypokaliémie  
 
Quelqu’un qui vomit est en déshydratation extracellulaire, le patient peut aussi 
être en hypokaliémie (<3,5mmol/L de potassium). 
 
Les différentes causes possibles : 
- 
Hyperaldostéronisme secondaire  
- 
Réabsorption de sodium et sécrétion de potassium 
- 
Pertes digestives 
- 
Perte de potassium dans le liquide gastrique 
- 
Alcalose métabolique (pH > 7,42) = transfert intracellulaire de K+ 
- 
Pertes des ions H+ (car le vomis est acide) 
- 
Donc les bicarbonates vont dans le plasma 
- 
Le rein met aussi des bicarbonates dans le plasma 
- 
Ainsi le taux de bicarbonates peut monter jusqu’à 40-50mmol/L de 
sodium. Pour compenser on fait sortir des H+ en échange de 
potassium. 
 
C) Signes 
cliniques de 
déshydratati
on 
 
Ø La soif +++ 
o Que la natrémie soit normale ou basse 
Ø Sécheresse des muqueuses 
o Regarder la langue  
Ø Pli cutané 
o On pince la peau, si elle ne revient pas en place dans les 3sec = 
pathologie (déshydratation) 
o Signe peut appréciable chez les personnes âgées, dénutries 
et/ou obèses 
Ø Fatigue (mais pas très caractéristique) 
Ø Hypotonie des globes oculaires 
o Demande au patient de fermer les yeux et toucher si ça 
s’enfonce comme dans une motte de beurre c’est qu’il y a une 
déshydratation 
Ø Baisse de la pression artérielle  
Ø Tachycardie  
Ø Veines plates (on ne voit pas les veines) 
Ø Perte de poids 
o Peser le patient 
o Très important pour la suite thérapeutique ! 
Ø Oligurie (< 400ml/jour) 
Ø Hypotension orthostatique (surtout chez les personnes âgées) 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 22 sur 25 
 
 
 
 
 
 
 
Diagnostic 
 
Le diagnostic de la déshydratation est clinique et non biologique, mais on peut 
potentiellement voir une augmentation de l’hématocrite car les GR seront 
dilués dans un volume moindre (55-60%).  
 
Il est aussi possible d’avoir une hypoprotidémie qui monte jusqu’à 90-100. 
Il y a aussi la plainte des patients à prendre en compte, ce qui les pousse à venir 
est une énorme soif ! 
 
D)Traitement  
/  
signes de 
gravité 
 
On perfuse le patient avec du NaCl (sérum physiologique) : 
ð Si hypokaliémie, on apporte du potassium 
o C’est ici que l’on prend en compte la perte de poids du patient, 
on lui perfuse autant de litres de NaCl que de poids qu’il a 
perdu.  
o Ex : si le patient a perdu 5kg, on lui mettra 5 litres de NaCl sur 
24 heures. 
o On donne 50% sur les 6 premières heures (ici donc 2,5 litres) et 
si le patient le tolère bien on passe le reste sur les 18 heures 
restantes. 
o Il arrive que des infirmières soient réticentes à le faire à cause 
de l’insuffisance cardiaque, il faudra donc expliquer que cela va 
rester en extracellulaire dans le secteur plasmatique (1/3) et 
interstitiel (2/3) et ne va pas rentrer dans les cellules car c’est 
de l’eau avec du sel. 
o Une fois que le rein fonctionne bien, si la dose est trop 
importante le patient va uriner le surplus. 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 23 sur 25 
 
On peut également faire boire de l’eau et du sel au patient s’il n’y a pas d’autre 
choix (manque de moyen pour perfuser tout le monde lors d’épidémies par 
exemple). 
 
Signes de gravité : 
- 
Insuffisance rénale fonctionnelle 
- 
Confusion 
- 
Signes de mauvaise tolérance (les patients sont gardés et perfusés) 
 
Conclusion  
 
è Avec ce traitement symptomatique on corrige : 
o La fonction rénale 
o Le débit cardiaque 
o Débit glomérulaire / débit sanguin rénal 
o La perfusion glomérulaire 
o Taux de bicarbonates qui était trop haut va revenir à la 
normale en étant excrété par les urines car on diminue la 
rétention de sodium au niveau proximal. 
o Hyponatrémie, avec le sérum physiologique on fait baisser 
l’ADH et l’eau qui est en trop sera urinée 
o Hypokaliémie : ne pas oublier d’apporter le potassium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 24 sur 25 
 
 
 
Démarche diagnostique devant une hyponatrémie 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
             UE5 – Sémiologie – Insuffisance rénale aiguë fonctionnelle - Pr BELENFANT – 18/03/2026 
Page 25 sur 25 
 
 

---PAGE---
