 
RT : Victoire Beauquesne, Paul Jammeron 
RL : Coralie L’heureux Gonzalez 
 
 
UE 5 – VOIES URINAIRES ET APPAREIL GÉNITAL MASCULIN  
 
PHYSIOLOGIE  
Cours n°5 
Pr Carole Planès – 10/03/2026 – 8h30-10h15 
RÔLE DU REIN DANS L’ÉQUILIBRE ACIDO-BASIQUE  
Objectifs : 
●​ Connaître les mécanismes de la réabsorption rénale des bicarbonates et d’excrétion rénale 
des ions H + 
●​ Comprendre les réponses rénales adaptées aux perturbations de l’équilibre acido-basique 
 
PLAN DU COURS 
I.​
GÉNÉRALITÉS 
A.​ Concentration d’ions H+ et le pH 
B.​ Sources quotidiennes d’ions H+ 
C.​ Rôles spécifiques du rein  
II.​
RÉABSORPTION DES BICARBONATES FILTRÉS 
A.​ Généralités  
B.​ Mécanismes  
C.​ Notion de transport maximal  
III.​
EXCRÉTION DES DES IONS H+ ET RÉGÉNÉRATION  
A.​ Principe de fonctionnement  
B.​ Excrétion d’ions H+ sous forme d’acidité titrable  
C.​ Excrétion de H+ sous forme de NH4+ 
IV.​
 RÔLE DU CANAL COLLECTEUR DANS L’ACIDIFICATION DE L’URINE  
A.​ Les cellules du canal collecteur et leurs rôles  
B.​ L’acidification des urines  
C.​ Résumé : excrétion des acides et des bases  
D.​ Réponses rénales adaptée 
 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
I. GÉNÉRALITÉS 
A.​ Concentration d’ion H+ et le pH 
1.​ Milieu extracellulaire  (plasma) 
Concentration 
plasmatique de 
H+ 
 
●​ La concentration d’ions H+ dans le plasma est très faible : 
o​
40 nmol/L (artères) 
o​
45 nmol/L (veines) 
●​ La concentration est maintenue constante par l’action conjugué du 
rein et des poumons (ventilation) 
●​ Sang artériel normal (36.3 nmol/L - 43.6nmol) = Variable régulée  
 
Le calcul du pH = -log (H+) 
 
●​ Le pH artériel normal = 7.40 
o​
pH < 7.38 (acidose plasmatique) 
o​
pH > 7.42 (alcalose plasmatique) 
●​ pH veineux normal = 7.35 
●​ On connaît le pH grâce aux gaz du sang prélevé dans l’artère radiale 
 
N.B. Il ne faut pas imaginer le sang veineux comme très acide, le sang veineux 
normal est bien à 7.35, à par exemple 7.30 c’est du sang veineux anormal 
(acidose) 
 
pH des autres 
liquides du 
corps 
 
●​ pH fluide interstitiel normal : 7.35 
○​ un peu plus acide que dans les artères car il n’y a pas/peu  de 
protéines (les protéines ont un rôle tampon sur ions H+ 
rendant le Ph moins acide)  
●​ Estomac : 0.7 – 3.8  
○​ Le liquide gastrique permet de la digestion des aliments 
●​ Salives :  6.3 
●​ Urines : 4 à 8 
○​ s’adapte au entrées ou sorties d'alcalin ou d’acide  
●​ LCR :  7.3 à 7.35 
○​ Un peu plus acide  que le plasma car pas/peu de protéines 
parce que les capillaires de la barrière hémato-encéphalique 
ne laisse rien passer 
 
Lors d’une alimentation carnée, la surcharge sera acide donc le pH de l’urine 
sera inférieur à 7.4, plutôt vers 5-6.  
Tandis que les sujets végétariens peuvent avoir un excès de bases et donc des 
urines alcalines. 
 
 
Page 2 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
2.​ milieu intra-cellulaire  
pH  
 
La concentration d’ions H+ est un peu plus élevée que dans le plasma : 
●​ 100 nmol/L car il y a une production d’acides par le métabolisme 
cellulaire ((H2CO3- ) 
●​ 6.8 < pH intracellulaire normal < 7.2  
○​ Permet de déterminer l’action et l’activité de beaucoup 
d’enzymes qui dépendent du pH. 
 
B. Sources quotidiennes d’ions H+ 
Acides volatiles  
 
2 types d'entrées : 
 
●​ Les acides volatiles (retrouvés dans l’expiration) qui proviennent du 
métabolisme du CO2 
○​ Quand les cellules travaillent :  
■​ Elles consomment de l’O2 
■​ Elles produisent du CO2 
●​ Ce CO2 va se comporter comme un acide faible :  
○​ Susceptible de s’hydrater (se lier à une molécule d'H2O) pour 
donner acide carbonique (H2CO3- )  un acide faible qui 
donnera H + et HCO3 - 
 
Loi d’Action de masse  
 
 
●​ Réaction ne se fait pas à chaque fois sinon on serait acidifié mais se 
fait car il existe trop CO2 en quantité 
●​ L’enzyme accélérant la réaction = Anhydrase carbonique  
○​ Mais ne change pas la loi d’action de masse  
●​ Les cellules produisent 13 000 à 20000 mEq/jour (énorme) 
●​ Le CO2 n’est pas stocké donc les poumons l’éliminent par la 
ventilation pulmonaire, c’est son rôle de ventiler. 
●​ Présence d’acidose d’origine respiratoire si le CO2  pas éliminés par les 
poumons 
○​ Si la concentration de CO2 augmente → augmentation de 
HCO3- produit dans le sang 
●​ Le CO2 est donc un acide volatile car on le retrouve dans l’air  
 
Page 3 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
    Acides fixes  
 
Source quotidienne d’ions H+ = Les acides fixes sont issus du métabolisme 
intermédiaire et de l’alimentation 
 
●​ Production de 60-80 mmoles d’ions H+/24h depuis : 
○​ Le métabolisme des AA soufrés à excrétion urinaire de 
sulfates  
○​ Les nucléoprotéines (ex : acide nucléique) à excrétion d’acide 
urique, un acide faible qui donne des ions H+ 
○​ Les phosphoprotéines ou phospholipides à excrétion de 
phosphates 
 
ATTENTION :  
●​ Dans le métabolisme des glucides et lipides si tout va bien pas de 
production d’H + mais si le catabolisme est bloqué alors il y aura une 
production anormale d’ions ’H + 
○​ Si les glucides sont bloqués = acidose lactique 
■​ Le glucose entre normalement dans la cellule et il va 
être phosphorylé et donne du pyruvate par la 
glycolyse anaérobie, qui ira ensuite dans les 
mitochondries et grâce à l’O2 participera au cycle de 
Krebs, et chaîne respiratoire. 
■​ Si les cellules ne sont pas très bien oxygénées 
(hypoxie) alors acide pyruvique est bloqué hors de la 
mitochondrie présence de la glycolyse anaérobie et se 
transforme en acide lactique qui s’accumule et donne 
une acidose lactique. 
●​ une acidose lactique est donc une 
accumulation d’H+ provenant de l’acide 
lactique  
○​ Lipides donnent une acidocétose diabétique 
■​ Chez les diabétiques lors de résistance à l’insuline = 
blocage catabolisme des lipides et donc production 
d’acides = acidocétose diabétique (sujet normal n’en 
produit pas, seulement lors d’un défaut d’insuline) 
 
C. Rôles spécifiques du rein  
 
Rôles spécifiques du rein : 
 
●​ Réabsorber les bicarbonates HCO3-  filtrés (principal tampon extracellulaire) 
○​ Présence de 22-24 mmol/L de bicarbonate en temps normal 
●​ Excréter la charge acide apportée tous les jours par l’alimentation (60 à 80 mmol/J) qui ne 
peuvent être éliminés que par le rein  
Page 4 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
●​ Régénérer les bicarbonates consommés pour tamponner provisoirement ces ions avant 
leur élimination rénale. 
●​ S’adapter aux perturbations : charges acides ou alcalines et ramener le pH à la normale 
 
Questions élèves  
 
Élève : Là ils sont non combinés à de H+ ? Donc ce sont des bicarbonates non 
combinés à de l’H+ ? 
 
Prof : Oui tout à fait : HCO3- nous en avons parlé lors du cours sur le sodium. 
 
 
II. RÉABSORPTION DES BICARBONATES FILTRÉS 
A.​ Généralités  
Bicarbonates 
filtrés  
 
●​ La concentration plasmatique de HCO3 s’élèvent entre 22 et 26 
mmol/L 
●​ Les HCO3 filtrés s’élèvent à hauteur de 4300 mmol/J et sont 
réabsorbés en totalité en situation normale. Ainsi, leur excrétion 
urinaire est nulle (= 0). 
●​ Lieux de réabsorption : 
○​ 80-85% résorbés dans le tube contourné proximal, dont le 
mécanisme est lié à la réabsorption d’ions sodium (Na+) 
○​ 15% réabsorbés à la fin du tube contourné proximal et dans 
le début du tube contourné distal 
○​ 1-2% réabsorbés dans le tube distal 
 
B.​ Mécanismes  
 
Schéma  
 
 
Page 5 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
●​ Cette réabsorption de HCO3- dans le tube contourné proximal 
nécessite des transporteurs spécifiques, va être sujet à un transport 
maximal étant saturable (notion de transport maximal « Tm »). De ce 
fait, il peut y avoir un seuil d’apparition de HCO 3 - dans les urines, 
dans le plasma (« rein dépassé »). 
 
Explication du 
schéma  
 
1.​  Le Na + est réabsorbé, en échange, un H+ est sécrété dans la lumière 
tubulaire (mais pas excrété) et qui se combine à l’anion HCO3 - 
 
2.​ Production de H2CO3 (acide carbonique), dont la réaction est 
accélérée par l’anhydrase carbonique présente dans la bordure en 
brosse de la cellule, et qui se dissocie en H2O + CO2 car l’acide 
carbonique ne peut pas traverser la membrane cellulaire, 
contrairement au CO2 qui est lipophile. 
 
3.​  Le CO2 entre dans cellule où il s’hydrate avec H2O et reconstitue le 
H2CO3 avec l’intervention de l’anhydrase carbonique intracellulaire 
(présente dans toutes les cellules) ce qui donne H + / HCO3 - Le 
HCO3-  est réabsorbé en même temps que le Na+ du côté 
basolatéral. 
 
La réabsorption de HCO3 - est couplée à la réabsorption de Na+, par 
l’antiport Na+/H+ H 2 CO 3 donne H + et HCO 3 - qui est réabsorbé dans 
intersitiums 
Appel à des transporteurs notamment NAH à vitesse limitée donc saturable. 
 
Issus du cours de l’année dernière mais je trouvais intéressant de le l'ajouter  :  
●​ Existences d’inhibiteurs de l’anhydrase carbonique = acétazolamide.  
●​ Généralement des diurétiques car ils bloquent la réabsorption de Na+ 
via le Na+/H+ :  
●​ On se retrouve avec davantage de Na+ dans les urines ; ce sont des 
produits acidifiants. 
●​ Le diamox permet de prévenir le mal aigu des montagnes car 
provoque un certain degré d’acidose, ce qui fait hyperventiler les 
sujets (améliore les échanges gazeux). 
 
 
Questions élèves 
 
Élève: Vous avez dit que l’ion h+ est sécrété mais pas excrété ?  
 
Prof : Parce qu’il sort mais ne rentre pas par des biais de combinaisons 
chimiques il redonne H20/H2CO3 mais pas de H+  
On ne retrouve pas de H+ libre dans la lumière mais on ne le retrouve pas dans 
l’urine ne pas confondre H2O et H+  
Ce n’est pas un processus d’expression des H+ 
 
Élèves : Il se fait toujours dans les tubules contournés proximaux ?  
 
Page 6 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
Prof : Non pas toujours on le verra après mais c’est surtout dans le tubule 
contournés proximaux   
C. Notion de transport maximum (Tm) 
3. causes de 
l'inhibition de 
l´apoptose 
 
●​  Il y a un transport maximum car le transporteur Na+/H+ a une activité 
limitée. 
 
 
●​ Lorsque la concentration d’HCO3- atteint 25/26 mmol/L (très proche 
de la normale 22- 24 mmol/ L dans le sang artériel) si on atteint le 
plafond possible de réabsorption, il va y avoir des bicarbonates dans 
les urines(moyens de réponses) 
○​ Particularité :  le transport de bicarbonate est modulable le 
rein dans certaines circonstances peut l’augmenter ou le 
diminué  
 
●​ Augmentation Réabsorption : 
○​ Si diminution volume extracellulaire (déshydratation) 
○​ Si augmentation PaCO2  (diminution ventilation tendance à 
une acidose respiratoire donc le rein augmente les bases) 
■​ Le CO2 amène à la production d’acide  
■​ Le rein ne peut pas agir sur le CO2 mais pour 
maintenir un équilibre acido basique correcte il va 
augmenter la base présent dans le milieu 
extracellulaire  
■​ C’est donc un moyen de réponse à une acidose 
respiratoire  
○​ Si Hypokaliémie  
 
●​ Diminution Réabsorption :  
○​ Si augmentation hydratation = augmentation du volume 
extracellulaire  
Page 7 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
○​ Si Diminution de la peptidase CO2 👍=   les poumons 
hyperventilent et donc pas besoin de tampons bicarbonates 
on les éliminent = Compensation dû à un désordre pulmonaire  
 
Questions élève 
 
Élève : Comment peut-on augmenter la réabsorption si on est déjà à 100% ? 
 
Professeur  : on augmente le nombre de transporteurs 
 
Explication : Si on veut augmenter la concentration plasmatique de 
bicarbonates, car on est à risque d’acidose respiratoire : on doit modifier le 
seuil sinon ils seront éliminés par les urines Donc on doit en réabsorber plus 
Le rein le peut et augmente sa synthèse de transporteurs (NAH par ex) 
 
III. EXCRÉTIONS IONS H+ 
A.​ Fonctionnement  
 
●​ Les reins n’éliminent les ions H+ sous forme libre qu’en quantité négligeable (de l’ordre de 
nmol), et ils déterminent le pH urinaire. 
●​ H+ libres dans l’urine mais quantitativement c’est négligeable ( Comme l'a dit la prof : 
C’EST 🥜)  
○​ Sous forme d’acidité titrable : ⅓ 
○​ Sous forme de NH4+ (ion ammonium) : ⅔  
■​ Forme prédominante  
 
Excrétion nette d’urine = (acidité urinaire titrable) + (excrétion de NH4+ ) – (excrétion de HCO3- 
normalement faible) 
 
B.​ Excrétion d’ions H+ sous forme d’acidité titrable  
Définition  
 
Mesure : acidité titrable correspond à la quantité de base forte (ex : NaOH) 
pour ramener le pH à la valeur normale du pH plasmatique (7.4) = Titration 
de l’urine 
●​ Acidité titrable représente la quantité d’ions H+ sécrétés dans la 
lumière qui vont réagir avec des sels d’acides faibles A- (autres que 
HCO3-) pour donner un acide faible AH qui lui va être éliminé. 
 
Excrétion d’acidité titrable : phosphates 
●​ Ces sels d’acide faible (≠ du HCO3- ) peuvent être : 
○​ Des phosphates : 
■​ HPO42−  + H+ =  H2PO4− 
■​ Le phosphate HPO42− (base) s’associe à un ion H+ 
pour donner le phosphate H2PO4− (acide) 
■​ Le pK = 6,8 
Page 8 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
○​ La créatinine : pK de 4,9 
■​ Créatinine (acide faible)  se combine avec un H+ et va 
donner la forme acide = Acide urique  
○​ Acide urique : pK de 5,7 
 
Pour rappel le pK : Le pK ou constante d'ionisation est le paramètre 
mesurant la force des acides et des bases.  
 
 
 
 
Remarque : 
●​ Le pK est le pH auquel il y a autant de formes acides que de formes 
basiques 
●​ Pour le phosphate par exemple : 
○​ Si pH d’un milieu < 6,8 : forme acide majoritaire 
○​ Si pH d’un milieu > 6,8 : forme basique majoritaire 
Exemple du 
phosphate  
 
Page 9 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
●​ Pour que les H+ restent tamponnés , il faut que les phosphates 
restent sous forme d’acide (monosodique). Mais pour cela il faut que 
le pH soit inférieur au pK. Plus le pH est acide , moins le phosphate se 
dissocie , et donc plus la forme acide domine. 
 
●​ Donc le lieu de production de l’acidité titrable dépend du pH du fluide 
tubulaire. 
 
●​ Le pk du phosphate (6.8) étant plutôt élevé , la production d’acide 
faible (et donc d’acidité titrable) , a lieu dès le TCP. Cependant pour 
la créatinine (pk=4.9) et l’acide urique (pk=5.7), le pH du fluide 
tubulaire doit être très acide pour formé cette acidité titrable . Ainsi, 
la production de l’acidité titrable n’aura lieu que dans la partie distale 
du néphron (le pH y étant plus acide que dans la partie proximale ). 
 
 
 
●​ Dans le plasma , le pH est de 7.4 . Il est donc plus élevé que le pk du 
phosphate (=6.8). On retrouve 4 formes basques pour 1 forme acide , 
il y a donc 4 fois plus de phosphate sous forme basique sous forme 
d’acide . Il y aura donc moins de H+ tamponnés (car moins de forme 
acide) et donc moins d’acidité titrable.  
 
●​ Dans une urine avec un pH de 5.8 , il y a 1 forme basique pour 10 
forme acide , donc 10 fois + de phosphate sous forme acide et donc 
beaucoup plus d’acidité titrable. Pour rappel, 10 molécules de 
phosphate monosodique (sous forme d’acide faible) = 10 molécules 
d’H+ éliminées par excrétion urinaire. 
 
●​ Même principe pour l'acide urique et la créatinine. 
Page 10 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
●​ Le graphique représente la forme acide (H2PO4-) en fonction du pH 
urinaire 
○​ Plus le pH est bas , + il y a de forme acide . 
○​ Plus le pH est élevé , - il y a de forme acide , car moins de de 
H+ à éliminer . 
●​ L’élimination de H+ (sous forme d’acidité titrable) augmente + le pH 
est bas.  
 
●​ En cas d’acidose métabolique ( en NON respiratoire) ou en cas 
d’accumulation d’acide fixe , il y a une augmentation de l’acidité 
titrable (pour éliminer cette surcharge acide ). 
 
●​ Cependant, ce monde d’élimination de H+ est peu modulable et ne 
peut augmenter que de 150% par rapport à l’excrétion usuelle.  
 
C.​ Excrétion de H+ sous forme de NH4+ (ion ammonium) 
Généralités 
 
L’autre voie pour éliminer les H+ , est l’ion ammonium (NH4+). C’est la voie 
majoritaire d’excrétion des H+ (2/3). 
 
●​ Le NH4+ provient de l’association de l’ammoniac (NH3) avec un H+ 
NH3 + H+ ↔ NH4+ 
●​ Le pk du coupe NH4+/NH3 est très élevé (pk=9). Ainsi , il y a 95% 
d’ammoniac sous forme de NH4+(acide) dans les liquides biologiques. 
●​ 1 mmol de NH4+ excrété dans l’urine = 1 mmol de H+ excrété 
(comme pour l’acidité titrable) 
○​ Quantitativement très importante  
○​ Voie très modulable (contrairement à celle précédant) . En cas 
d’acidose métabolique, ou d’accumulation d’acide fixe, elle 
peut être multipliée par 3. 
 
Lieu de 
production et 
mécanisme  
 
●​ Dans le plasma il n’y a presque pas de NH4+ . Le rein va donc en 
produire et en sécréter pour éliminer le H+ ( par voie urinaire ). 
●​ Le TCP produit 70% des NH4+, à partir de la glutamine (AA 
plasmatique) . Les cellules tubulaires proximales possèdent de la 
glutaminase(une enzyme qui n'est pas ubiquitaire) . 
●​ La gluataminase va cataboliser (cliver) la glutamine en deux 
alphacétoglutarate et en deux NH4+. = ammoniogenèse. 
●​ Il y a deux voies de sorti possible pour le NH4+ :  
Page 11 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
●​ Voie de sortie via l’antiport Na+/H+. 
1.​  La glutamine est clivée en 2 NH4+ et en 2 alpha 
cétoglutarate. 
2.​ Le NH4+(étant chargé) va emprunter l’antiport . Le NH4+ sort 
et le Na+ entre dans la cellule tubulaire. 
3.​ Une fois dans l’urine , Le NH4+ s’associe avec le Cl-(anion 
d’acide fort) pour être mieux éliminé (NH4CL=chlorure 
d’ammonium). 
 
●​ Autre voie : 
1.​ Le NH4+ se dissocie entre NH3 et en H+ par une h+-ATPase 
2.​ Le NH3 , pouvant traverser facilement la membrane , se 
dirige vers la lumière tubulaire. 
3.​ Le H+ , utilise la pompe H+ ATPasique (transport actif 
primaire) pour sortir également.  
4.​ Une fois les 2 dans l’urine , ils s'associent pour former NH4+. 
 
●​ Le clivage de la glutamine , consomme deux H+.  
●​ Ces 2 H+ , proviennent de l’hydratation deux 2 CO2. 
○​ 2CO2 + 2H20 ↔2H2C03 
○​ 2H2CO3 ↔ 2 HC03- + 2 H+ 
●​ Les deux HCO3-(bicarbonates) , vont être utilisés pour tamponner et 
masquer des H+ (=consommation).  
●​ Ils seront réabsorbés et régénérés par la suite. 
●​ Donc 1 NH4+ excrété = 1 HCO3- régénéré. 
 
Page 12 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
Réabsorption du 
NH4+ 
 
●​ La majorité (80%) du NH4+ ,qui a été excrété dans l’urine ,sera 
réabsorbé. Cette réabsorption a lieu au niveau de la BAAH                
(branche ascendante de l'anse de Henlé). 20% ne seront pas 
réabsorbé , et continueront leur trajet vers la partie distale du 
néphron . 
●​ Cette réabsorption se fait vie la cotransporteur (symport) NKCC. Le 
HH4+ prend la place du potassium.  
 
 
 
●​ Explication mécanisme de réabsorption 
1.​ Le NH4+ entre dans la cellule de la BAAH via le NKCC. 
2.​ Un foie en intra cellulaire, il se dissocie entre H+ et en NH3. 
3.​ Le NH3 NE RESTE PAS dans la cellule et va dans l’interstitium. 
4.​ Le H+ , quant à lui , sort via la pompe H+ ATPasique.  
5.​ Le NH3 finit par regagner la lumière tubulaire , dans la partie 
distale du néphron ( au niveau du canal collecteur) .  
Et comme dans le canal collecteur , il y a une grande quantité 
de H+ sécrété, le NH3 s’associe avec un H+ pour reformer le 
NH4+ qui sera éliminé durant la miction.  
 
●​ Intérêt double 
○​ Permet , avec l’urée et le sel , de participer au gradient 
cortico papillaire. 
○​ Si le rein doit éliminer plus de H+ (notamment en cas 
d’acidose métabolique)  
= augmentation de l’activité de la glutaminase           
= augmentation de l’ammoniogenèse 
= augmentation de l'élimination de H+ sous fome de 
NH4+  
Il existe également un stock d’ammoniac au niveau 
médullaire, qui sera libéré en cas d’acidose. 
 
 
 
Page 13 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
●​ Facteur augmentant l’excrétion de NH4+ : 
1.​ Acidose plasmatique aiguë et chronique.  
 
 
2.​ Excrétion du NH4+ = mécanisme d’adaptation maximal 
durant l’acidose plasmatique chronique.  
3.​ Déplétion de potassium 
4.​ Diminution du pH urinaire (car plus de H+ à éliminer) 
5.​ Aldostérone : augmente excrétion H+ , en stimulant la 
pompe H+ 
6.​  ATPasique des cellules intercalaires de type Augmentation 
du débit urinaire (favorisé par les diurétiques de l’anse et les 
thiazidiques) 
 
 
Question élèves  
Élèves : Cela a lieu si le H+ par exemple n’a pas été tamponné par les HCO3- 
 ? 
Prof : Le H+ est toujours tamponné. jusqu'à épuisement du tampon,, justement 
cela permet d’éviter l'épuisement du tampon.  
 
Explication :  Lors de l’utilisation de HCO3- pour faire apparaître un H+, il va 
falloir éliminer l’ion H+ par le rein  et en même temps reproduire un HCO3- à 
un niveau disponible cela permet que le tampon ne soit pas fermer et 
régénérer si non nous pourrions mourir en 2 minutes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 14 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
IV. RÔLE DU CANAL COLLECTEUR  DANS L’ACIDIFICATION  
A.​ Les cellules du canal collecteur  
 
 
●​ Le canal collecteur est le site principal de sécrétion des H+ et 
d’acidification. 
●​ Il y a deux types de cellules :  
 
○​ Cellule principale 
■​ Possède le canal sodique Enac(au pôle apical)  
■​ La pompe NA+/K+ ATPasique( au niveau basolatéral).  
●​ Elle permet d’excréter le potassium et de 
réabsorbé le NA+. 
○​ Cellules intercalées 
■​ De type A :  sécrètent le H+ dans la lumière tubulaire 
via la pompe ATPasique . Utilisées en cas d’excès de 
charge acide (souvent) 
■​ De Type B=(peu stimulées) : sécrètent le HCO3- en 
cas d’excès de bases . Du fait de notre alimentation, il 
est rare d’avoir un excès de base dans notre corps 
(sauf végétarien). 
 
●​ En plus des cellules intercalaires A, en cas d’excès d’acide , il y aura 
une mobilisation du NH3 stocké dans le parenchyme (= tissu 
fonctionnel) médullaire.  
●​ Le NH3 passe de l’interstitium vers la cellule , puis de la cellule 
tubulaire vers l’urine( dans la lumière tubulaire) . Il se combine avec le 
H+ provenant de la pompe ATPasique , pour donner du NH4+ (qui sera 
éliminé). En parallèle , le HCO3- se regénérera. 
Page 15 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
○​ Donc : 
■​ En cas d’acidose métabolique = cellules de type A 
■​ En cas d’alcalose métabolique = cellule de type B 
(rare) 
 
B.​ Acidification des urines  
Rôle du canal 
collecteur  
 
●​ Canal collecteur : site principal d’acidification de l’urine. 
●​ Le pH urinaire peut atteindre 4 , ce qui correspond à une 
concentration en H+ 2000 fois supérieure à celle du plasma 
artérielle (40 mmol/L). Mais cela reste largement plus faible que 
la quantité d’acide fixe journalier (60 à 80 mmol/J). 
●​ L’élimination des H+ dans l’urine est donc quantitativement 
négligeable par rapport à celle formée par le métabolisme 
intermédiaire et provenant de l’alimentation. 
●​ Cependant , elle assure un rôle qualitatif , puisque c'est elle qui 
régule et détermine le pH urinaire . 
 
 
Page 16 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
Variation du pH 
le long du 
néphron  
 
 
 
●​ Dans le plasma , le pH est de 7.4. 
●​ Arrivé dans le filtrat glomérulaire , il diminue à 7.25 
●​ Dans le TCP il chute à 6.7 
●​ A la fin de l’anse de Henlé , pas de modification du pH toujours à 6.7. 
●​ A la fin du TCD , il diminue légèrement et atteint 6.6 car il reste 
toujours du HCO3-. 
 
●​ Dans le canal collecteur, il chute beaucoup (6.1) , car c’est le site 
majeur d’acidification de l’urine. 
●​ Donc , le pH diminue progressivement de la partie proximale du 
néphron vers la partie distale. 
●​ Au niveau de l’urine qui sort du corps, il n’y a plus de HCO3-(sauf 
atteinte du TM) et pH <6  
○​ (Peut atteindre 4 si la quantité de H+ à éliminer augmente 
avec  une augmentation de l’acidité titrable et de l’excrétion 
du NH4+.) 
 
C.​ Résumé : Excrétion acide et bases  
 
 
●​ Acide : 1/3= acidité titrable 
             2/3= NH4+ 
Base : Excrétion exclusivement sous forme de HCO3-, si pH urinaire >6.6 (très 
rare). 
 
 
Page 17 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
D.​ Réponse adaptée du rein  
 
1.​ Charge alcaline aiguë : 
●​ Injection entre IV de HCO3- , conséquences : 
●​ Augmentation de la concentration plasmatique de HCO3- 
et augmentation pH plasmatique 
●​ Augmentation pH urine > 7.5 : 
○​ Disparition acidité titrable( car le pH trop élevé) 
○​ Diminution excrétion NH4+ 
●​ Cellules intercalaires B= Excrètent le HCO3- ( qui ne pourra 
pas être réabsorbé dans l’urine , car le TM a été atteint ) . 
●​ Retour à un pH normal et élimination surcharge alcaline 
en 24 heures. 
 
2.​ Charge acide aiguë : 
●​ Injection IV de NH4CL(chlorure d’ammonium=acide) 
●​ Conséquences : 
○​ Diminution concentration plasmatiques en HCO3- 
○​ Diminution pH plasmatique 
○​ Diminution pH urinaire < 5.3 
○​ Augmentation acidité titrable 
○​ Augmentation excrétion NH4+ ( car augmentation 
ammoniogenèse et augmentation libération NH3 
par le médulla ). 
●​ En même temps  il y a  la régénération HCO3- 
●​ Normalisation du pH et élimination surcharge acide. 
 
 
Page 18 sur 19 
 

---PAGE---
             UE5– Physiologie  –Rôle du rein dans l’équilibre acido-basique– Pr Carole Planès– 10 /03/2026 
 
 
Page 19 sur 19 
 

---PAGE---
