RT : Jules MADRIGUAL et Samy BEN M’HAMED                      RL: Hana MOHAMOUD OSMAN 
 
                      
UE5 – REIN, VOIES URINAIRES, APPAREIL GENITAL 
 
 
                                                  HISTOLOGIE 
                                                     Cours n°1 
   
                                                          Pr Eustache – 06/03/2026 – 8h30 
                                      APPAREIL GENITAL MASCULIN 
 
                                                                                                                                                     
1/28 
           PLAN DU COURS 
I. Rappels sur les épithéliums 
A.​ Épithélium de revêtement 
B.​ Épithélium glandulaire 
II. Les testicules et la spermatogenèse 
A.​ Les testicule 
B.​ La spermatogenèse 
III. l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
A.​ L’épididyme 
B.​ L’acquisition des capacités fécondantes 
IV. Canal déférent  
V. Les vésicules séminales et Prostate 
A.​ Les vesículas seminales 
B.​ Prostate 
VI. Composition du sperme  

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
           
2/28 
I. rappel histologique 
                                   A. Épithélium de revêtement 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
 
           
3/28 
Définition 
Les epithélium de revêtement : recouvre les surfaces 
externes et internes du corps, des cavités organiques et des 
conduits et canaux (tissu de revêtement) 
Épithéliums simples 
 
Épithélium de surface composés d'une seule couche de 
cellules versus les épithéliums stratifiés mais aussi les 
épithéliums pseudostratifiés 
 
Les cellules de l’épithélium simple varient de hauteur selon 
leur fonction: aplaties,cubiques ou hautes cylindriques. 
Les épithéliums simples aplaties ou pavimenteux adaptés à 
la diffusion 
 
Ex : dans les sacs aériens des poumons (alvéoles), la paroi 
des vaisseaux sanguins(endothélium) et les revêtements 
des cavités du corps (mésothélium). 
 
Les cellules épithéliales très actives comme celles de 
l'intestin grêle, sont généralement hautes, car elles doivent 
contenir les organites appropriés. 
 
Les épithéliums simples peuvent présenter une variété de 
spécialisations de surface,comme les microvillosités et les 
cils, ce qui facilite leurs fonctions spécifiques de surface 
 
 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
 
                  II. les testicules et la spermatogenèse 
                                       A. les testicules 
structure 
général du 
testicule 
Les testicules sont situés dans les bourses (scrotum). Ils ont une forme ovoïde (4 
cm de long, 10 à 15 grammes) Leur pôle inférieur est fixé au scrotum par le 
gubernaculum testis 
Le pôle supérieur est dans le prolongement du cordon spermatique et membrane 
propre 
 
Le testicule est enveloppé d’une capsule conjonctive blanche épaisse et peu 
extensible = Albuginée testiculaire.  
Au pôle du testicule, en regard de l’épididyme, l’albuginée s’épaissit et s’enfonce 
dans la profondeur du testicule pour former le corps d’HIGHMORE 
Entre albuginée et corps d’Highmore sont tendues des cloisons radiaires 
           
4/28 
B. Épithélium glandulaire 
Glandes 
Ensemble de cellules épithéliales spécialisées qui produisent des 
sécrétions 
 
Ne pas apprendre la localisation des épithélium 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
interlobulaires = septa qui délimitent les lobules communicant entre eux.  
 
Chaque lobule contient 2 ou 3 tubes séminifères, d’une longueur de 30 cm à 1m, 
et d’un diamètre de 150-300 μm, entourés chacun d’une membrane propre. 
 
 
les tubes 
séminifère 
Dans chaque lobule, le trajet tortueux des 2 ou 3 tubes séminifères donne de 
multiples sections en coupe 
 
 
Entre les tubes séminifères se dispose la glande interstitielle avec du tissu 
conjonctif lâche, des vaisseaux sanguins et lymphatiques, nerfs, et les cellules 
Leydig  
 
           
5/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
 
           
6/28 
                                                          B. La spermatogenèse 
l’anatomie de la 
sperm 
localisé dans les testicules, tube séminifère 
 
différente étape de 
la spermatogenèse 
Rappel de p1, Il existe différente étape de la spermatogenèse 
 
1.​ Phase proliferative=27j 
2.​ meiose= 24j 
3.​ spermiogenese= 23j 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
           
7/28 
                                                          B. La spermatogenèse 
 
Pendant la spermiogenèse, il va avoir des modifications sur les 
spermatides, les modifications des spermatides portent sur: 
- la formation de l’acrosome 
- la condensation nucléaire 
- le développement du flagelle 
- la réorganisation du cytoplasme 
 
les divisions 
réactionnelles 
À la sortie des testicules, les spermatozoïdes non fécondants : 
Pas de mobilité progressive 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
 
               III.  l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
                                                   A. l’épididyme 
les voies 
spermatiques 
masculine 
Les voies spermatiques ou voies génitales masculines sont constituées 
successivement par les voies spermatiques intra-testiculaires, les canaux 
efférents, le canal épididymaire, le canal déférent, le canal éjaculateur, le 
canal uro-génital (l'urètre) ainsi que les glandes génitales annexes 
 
L’anatomie de 
l’épididyme 
 
 
- Épididyme = long tuyau Pelotonné de 6m qui capte les spermatozoïdes à 
la sortie du testicule 
- Il est relié au testicule par les tubes séminifères et le rete testis 
- il est prolongé par le canal déférent amenant les spermatozoïdes à la 
verge 
 
tubes droits et 
Les tubes séminifères débouchent dans des segments courts à lumière 
étroite (25 μ de diamètre), les tubes droits, épithélium cubique, Ils 
           
8/28 
                                                          B. La spermatogenèse 
Incapacité à fixer la zone pellucide 
Incapacité à effectuer réaction acrosomique 
Incapacité à fusionner 
On a donc besoin d’une maturation post-testiculaire 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
               III.  l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
                                                   A. l’épididyme 
rete testis 
s'ouvrent au niveau du corps d'Highmore dans un réseau labyrinthique de 
canaux à épithélium pavimenteux le rete testis.  
 
Longtemps considérés comme de simples canaux vecteurs, on leur attribue 
des fonctions d'échange contribuant à modifier la composition du fluide 
testiculaire. Les spermatozoïdes, immatures et immobiles, traversent les 
voies spermatiques intra-testiculaires, poussés par la pression du liquide 
séminal primitif sécrété de façon continue par les cellules de Sertoli. Ce 
liquide serait remanié lors de son passage dans les tubes droits et le rete 
testis puis au cours du passage épididymaire.  
 
Le Rete testis est connecté à la portion céphalique de l'épididyme par 10 à 
12 canaux ou cônes efférents de 20 cm de long sur 0,2 mm de diamètre. ils 
traversent l'albuginée, s'enroulent en spirale 
dont les tours sont de plus en plus larges dessinent un cône à tête 
testiculaire et à base épididymaire, 
 
les canaux 
efférents 
 
Les canaux efférents traversent l’albuginée 
Chaque canal est enroulé en spirale de plus en plus large 
Paroi : un épithélium prismatique comportant 3 types cellulaires 
- des cellules ciliées 
- des cellules glandulaires 
- des cellules basales de renouvellement ( Résorption du liquide séminal et 
sécrétion des protéine) 
 
           
9/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
               III.  l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
                                                   A. l’épididyme 
 
Les cellules ciliées, munies de véritables cils vibratiles, aident à la 
progression des spermatozoïdes déjà poussés par la pression du liquide 
séminal (modifié par la sécrétion des cellules glandulaires). 
L'épithélium est cerné par un manchon de quelques fibres musculaires 
lisses contenues dans un tissu conjonctif lâche très vascularisé les 
contractions péristaltiques de la tunique musculaire lisse participent aussi 
au transit des spermatozoïdes. 
On note aussi à ce niveau une réabsorption du fluide testiculaire (eau et 
Na+) entraînant une concentration des spermatozoïdes et une modification 
de la composition de ce fluide 
 
les canaux 
épididymaires 
Tube pelotonné : 3 à 6 m chez l’homme 
3 segments principaux : tête ou caput // la queue ou cauda // le corps 
entre la tête et la queue 
 
- Epithélium prismatique pseudo-stratifié : 
 
1.​ cellules principales (stéréocils) : organites impliqués dans la 
synthèse des protéines (REG, App 
Golgi) et dans l'absorption(vésicules de pinocytose, vésicules d’endocytose, 
lysosomes...) 
 
2.​  cellules basales 
- Membrane basale // Tissu conjonctif lâche 
- Musculeuse : une couche de cellules musculaires lisses s’épaississant 
           
10/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
               III.  l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
                                                   A. l’épididyme 
progressivement de la tête à la queue avec une organisation en 3 couches 
dans sa partie terminale 
Rôle de l’épididyme : Transport // Maturation des spermatozoïdes 
 
 
les différentes 
type de 
microvillosités 
retrouvé 
Cils vibratiles : expansions cytoplasmiques mobiles et dont les battements 
sont synchrones 
 
Les cils vibratiles = axe contenant des éléments du cytosquelette, 
l'axonème, et d'une racine ciliaire qui est séparée de l'axonème par deux 
structures qui sont le corpuscule basal et la plaque basale. 
 
Stéréocils : expansions cytoplasmiques fines, irrégulières et parfois 
anastomosés mais sans activité motrice donc absence de microtubules 
Exemple typique : épididyme 
La hauteur des cellules épithéliales et la taille des stéréocils diminuent de la 
tête vers la queue de l’épididyme 
           
11/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
               III.  l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
                                                   A. l’épididyme 
 
durée de transit 
épididymaire 
Le trajet épididymaire des gamètes est de l’ordre de 10 à 12 jours chez 
les mammifères, excluant les temps de stockage qui sont liés à l’activité 
sexuelle du mâle. 
Progression des spermatozoïdes se fait sous la dépendance de: 
1.​ Pression intraluminale qui décroît de la tête à la queue 
2.​ Contraction des cellules musculaires lisses 
 
La maturation du spermatozoïde a lieu essentiellement dans la tête et le 
corps de l’épididyme. Réservoir (stockage et survie) dans est dans la queue 
de l’épididyme 
 
1.​ Production entre 45 et 207 millions de spermatozoïdes par jour 
Réserve épididymaire: 182 millions de spermatozoïdes par 
épididyme dont 26% dans la tête, 23% dans le corps et 52% dans la 
queue de l’épididyme 
           
12/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
               III.  l’épididyme et acquisition des capacités fécondantes 
                                                   A. l’épididyme 
 
maturation épididymaire est un phénomène progressif et séquentiel qui 
permet : 
1.​  l’acquisition d’une mobilité unidirectionnelle, 
2.​ l’aptitude à se fixer sur la zone pellucide et la membrane de 
l’ovocyte, 
3.​ d’assurer un développement embryonnaire normal 
 
mini-recap: La maturation épididymaire des spermatozoïdes résulte d’une 
interaction entre les secrétions épididymaires et les spermatozoïdes 
L’environnement des spermatozoïdes est variable en fonction des régions 
tête, corps ou queue de l’épididyme. En conséquence, les spermatozoïdes 
sont « transformés » progressivement au cours du transit épididymaire 
passant d’un état immature à mature. Cela se traduit par une acquisition 
séquentielle des capacités fécondantes 
 
 
 
 
                                     B. Acquisition des capacités fécondantes 
La mobilite  
On voit que les spermatozoïdes n’acquièrent leur mobilité qu’après avoir 
traversé au moins le début de l’épididyme 
 
 
           
13/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                     B. Acquisition des capacités fécondantes 
 
 
On voit qu’au fur et à mesure que le spermatozoïde avance dans 
l’épididyme, il va pouvoir se lier aux billes. 
           
14/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                     B. Acquisition des capacités fécondantes 
 
 
 
                                            IV. Canal déférent 
Présentation 
Le canal déférent est un tube droit mesurant environ 40cm de long 
et qui est contenu dans le cordon spermatique. Il fait suite au canal 
épididymaire et transporte les spermatozoïdes jusqu’à l’urètre via 
le canal éjaculateur 
 
Tuniques 
La paroi du canal déférent est épaisse et possède 3 tuniques : 
- La muqueuse mince, qui est formée d’un épithélium prismatique 
pseudostratifié pourvu de stéréocils et d’un chorion glandulaire. 
- La musculeuse épaisse qui contient 3 couches de fibres 
musculaires lisses, une couche interne de fibres longitudinales, 
une couche moyenne de fibres circulaires et 
une couche externe de fibres longitudinales. 
- L’adventice faite de tissu conjonctif lâche élastique, vascularisé 
et innervé 
 
           
15/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
Coupes 
histologiques 
 
 
 
Rôle du canal 
déférent 
Le canal déférent joue majeur au moment de l’éjaculation : 
En effet, les plis de la muqueuse se distendent et permettent ainsi 
le passage, dans la lumière canalaire dilatée, des nombreux 
spermatozoïdes stockés dans la queue de l'épididyme 
 
La musculeuse émet des ondes péristaltiques puissantes et 
brèves assurant l'expulsion rapide des spermatozoïdes 
 
Ces phénomènes sont sous le contrôle nerveux de fibres 
orthosympathiques adrénergiques abondantes à la fin de 
l'épididyme et le long du canal déférent. 
Le canal déférent se termine par une région dilatée, l’ampoule 
déférentielle au niveau de laquelle s’abouchent les vésicules 
           
16/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
séminales 
 
Il se poursuit par le court canal éjaculateur qui rejoint 
l’urètre prostatique 
 
Canal 
éjaculateur 
Il mesure 2cm de long pour 2cm de diamètre. 
Il pénètre aussitôt dans le tissu prostatique, perdant sa 
musculeuse; 
Ensuite dans la prostate, les canaux éjaculateurs pairs 
rejoignent l'urètre prostatique, voie urogénitale impaire et 
médiane, de part et d'autre de l'utricule prostatique. 
Leur lumière est limitée par un épithélium prismatique simple et il 
possède une musculeuse peu développée. 
 
Le canal 
uro-génital ( 
ou l’urètre ) 
L'urètre prend naissance à la partie inférieure de la vessie et 
s'ouvre à l'extrémité du pénis par le méat Urogénital. Il mesure 
entre 20 et 25 cm et comprend 3 segments : 
- l'urètre prostatique 
- l'urètre membraneux appelé aussi urètre périnéal, 
- l'urètre spongieux ou urètre pénien. 
 
Sa paroi est formée d'une muqueuse tapissée par un épithélium 
de structure variable et d'un chorion conjonctivo-élastique très 
vascularisé contenant des glandes muqueuses lubrifiant l'urètre, 
d'une musculeuse formée de deux couches (longitudinale 
interne et circulaire externe) et d'une adventice. 
 
L'urètre assure l'évacuation de l'urine lors de la miction et 
véhicule le sperme lors de l'éjaculation. 
           
17/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
Les glandes 
génitales 
annexes 
Les vésicules séminales, la prostate et les glandes 
bulbo-urétrales constituent les glandes génitales masculines 
annexées au tractus génital 
 
 
           
18/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                  V. Les vésicules séminales et Prostate 
                                                     A. Les vésicules séminales  
Présentation 
Ce sont des organes pairs, en forme de sac à paroi bosselée 
Tubes pelotonnés, sa paroi du tube comprend une muqueuse, une 
musculeuse et une adventice. 
La muqueuse a de nombreux replis délimitant des cavités de taille variable 
L’épithélium est l’ampoule déférentielle (prismatique ou cylindrique 
simple) et contient 2 types de cellules : 
- cellules principales glandulaires riches en grains de sécrétion 
- cellules basales 
  
 
Muqueuse et 
musculeuse 
Les replis de la muqueuse augmentent fortement la surface d’échange 
entre les cellules glandulaires et le milieu extérieur 
           
19/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                  V. Les vésicules séminales et Prostate 
                                                     A. Les vésicules séminales  
 
La musculeuse est organisée en 2 couches de fibres musculaires lisses 
: une couche interne circulaire et une couche externe longitudinale. 
 
           
20/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                  V. Les vésicules séminales et Prostate 
                                                     A. Les vésicules séminales  
Coupes 
histologiques 
 
Plasma séminale Les vésicules séminales élaborent une grande partie du plasma séminal ( 
liquide dans lequel baignent les spermatozoïdes) qui constitue le volume 
principal de l’éjaculat (2,5 ml), pH alcalin (50-80%). 
Il est androgéno dépendant (donc il dépend de la testostérone) et contient : 
- de l’eau et des électrolytes 
- des sucres : fructose (marqueur des VS) : nutrition et mobilité 
- des protéines : 
- lactoferrine et lysozyme = pouvoir antibactérien 
- immunosuppresseur = immunodépression localisée 
- facteur de dé-capacitation = protège contre une capacitation prématurée 
- facteur de coagulation = rôle mécanique (bouchon vaginal chez rongeur) 
- des prostaglandines = contractions utérines et migration spermatozoïdes 
- de la vitamine C 
 
           
21/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
 
                                      B. Prostate  
Présentation 
- La prostate est un organe musculo-glandulaire de la taille et de 
la forme d'une petite châtaigne. 
 
- Située à la partie inférieure de la vessie, elle constitue le 
carrefour uro-génital. Elle entoure l'urètre prostatique. 
 
- Elle est cernée par une capsule fibro- 
élastique d'où partent des cloisons délimitant des lobules.  
 
La prostate est traversée en son centre par l'urètre 
prostatique. Celui-ci reçoit dans sa partie moyenne les deux 
canaux éjaculateurs. 
- C’est une glande exocrine unique qui 
contient 2 parties : crâniale et caudale formées de 3 lobes 
chacune 
 
Sphincters 
musculaires 
La prostate possède 2 sphincters musculaire : 
-un sphincter interne formé de fibres musculaires lisses 
(sphincter lisse) entoure la partie supérieure de l'urètre 
 
Rôle = sa tonicité empêche l'écoulement spontané de l'urine 
provenant de la vessie 
 
-un sphincter externe formé de fibres musculaires striées 
(sphincter strié) comprend un anneau à la partie inférieure de 
l'urètre prostatique, et une extension en forme de bouclier sur les 
           
22/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                      B. Prostate  
faces antérieure et antéro-latérales de la prostate 
 
Rôle = acte volontaire de la miction 
 
Glandes de la 
prostate 
La prostate comporte une cinquantaine de glandes 
tubulo-alvéolaires logées dans un stroma conjonctif riche en 
fibres musculaires lisses, en fibres élastiques, en vaisseaux et 
en nerfs. 
 
Les glandes prostatiques sont réparties en 3 groupes de glandes 
concentriques : 
- les glandes péri-urétrales internes 
- les glandes péri-urétrales externes 
- les glandes principales assurant l'essentiel de la sécrétion 
prostatique. 
 
L'épithélium glandulaire comprend essentiellement des cellules 
sécrétrices de hauteur variable, prismatiques ou cubiques voire 
aplaties et quelques petites cellules basales de remplacement. 
 
           
23/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                      B. Prostate  
 
Excrétion 
mérocrine et 
apocrine 
L'excrétion mérocrine, par exocytose des grains de sécrétion au 
pôle apical de la cellule en respectant la membrane cellulaire ou 
apocrine, les grains de sécrétions sont entourés de la membrane 
plasmique et entraînent avec eux le pôle apical de la cellule. 
 
En bref, l’excrétion mérocrine respecte la membrane cellulaire et 
l’excrétion apocrine ne respecte pas la membrane cellulaire. 
 
Les cellules glandulaires ont des récepteurs aux androgènes : 
hormono-dépendantes. 
 
Dans la lumière des tubulo-acini, on observe la présence assez 
fréquente de petits corps sphériques formés de lamelles 
concentriques de glycoprotéines, appelés corps de Robin ou 
sympexions.  
 
A partir de la quarantaine, ces sympexions ont tendance à se 
calcifier. On parle de calculs ou lithiase prostatique. 
La lithiase prostatique n’a pas forcément de rôle particulier. 
 
           
24/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                      B. Prostate  
Schémas de la 
prostate 
 
Coupes 
histologiques de 
la prostate 
 
Les sécrétions 
prostatiques 
Sécrétion prostatique = liquide épais et blanc riche en protéines : 
•~ 1/6e de l’éjaculat 
•Facteur de liquéfaction du sperme 
•pH légèrement acide 
•Spermine et spermidine 
•Albumine 
•Enzymes protéolytiques : fibrinolysine 
•Acide citrique 
•Phosphatase acide 
•Ions (Zn, Mg, Ca) 
           
25/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                      B. Prostate  
Les sécrétions prostatiques sont également androgéno 
dépendante 
 
Les glandes 
bulbo-urétrales 
Les glandes bulbo-urétrales sont 2 petites glandes 
tubulo-acineuses, de la taille d'un petit pois, entourées d'une 
capsule conjonctivo-élastique et contenues dans un stroma 
conjonctif riche en fibres musculaires lisses et en fibres élastiques. 
 
Elles sécrètent un liquide mucoïde, semblable au liquide 
prostatique, qu'elles déversent dans la région postérieure de 
l'urètre membraneux. 
 
Ce liquide participe à la lubrification de l'urètre. Lors de 
l'éjaculation, il est excrété en plus grande quantité et précède 
l'arrivée du sperme. Cette sécrétion est androgéno-dépendante. 
 
 
 
           
26/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                           VI.Composition du sperme 
Composition 
du sperme 
 
 
           
27/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
                                           VI.Composition du sperme 
Sequence 
ejaculatoire 
 
L’origine des composés n’est pas à apprendre. 
 
                                                                       Fin du cours !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
           
28/28 

---PAGE---
                   UE5 - Histologie - Appareil génital masculin - Pr HEUSTACHE – 06/03/2026 
 
           
29/28 

---PAGE---
