 
RT : Tinhinane AMRANE et Imane ALLICHE 
RL : Ritha BZIOUAT 
 
 
UE5– Sémiologie-Mesure PA / Hydratation  
extracell/ Protéinurie / Hématurie 
 
Sémiologie 
Dr BELENFANT–11/03/2026 – 13H45 
 
 
PLAN DU COURS 
I- PRESSION ARTERIELLE 
A) Rappels sur la pression artérielle 
B) Conditions et méthodes de mesure 
C) Valeurs de la PA 
D) Auto-mesure de la pression artérielle 
E) Hypertension artérielle 
II- PROTEINURIE 
A-Protéinuries physiologiques 
B- Protéinuries pathologiques 
C) Méthode de dépistage 
D) Méthode de confirmation 
E) Electrophorèse des protides urinaires 
F)  Pathologie 
G) Protéinurie Orthostatique 
H) Micro-Albuminurie 
III. HÉMATURIE 
A) Définitions 
B) Hématurie Macroscopique : Analyse sémiologique 
C) Examen de confirmation ECBU 
D) Urines rouges en pratique 
IV. BILAN HYDRIQUE ET BILAN SODÉ 
A) Rappels 
B) Métabolisme de L’H20: Entrée/Sortie et Régulation 
C) Apports et régulation Sel 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 2 sur 30 
 
  I- Pression artérielle  
A) Rappels sur la pression artérielle  
Pression 
artérielle 
 
A-Calcul PA 
Elle dépend de 2 paramètres : le débit et la résistance donc on a P = 
DC x RVS 
 
 
 
 
Donc si par exemple le débit augmente dans un même tuyau la pression 
artérielle augmente également et si le débit diminue dans un tuyau de 
même calibre la pression artérielle diminue aussi. 
 
                    B-Cycle cardiaque  
 
(Ici j’ai repris la RT de l’an dernier)  
Pendant le cycle cardiaque : 
Pendant la diastole la pression est au plus bas et le VG va se remplir 
  
✓ Contraction du VG 
✓ La pression monte 
✓ La valve Mitrale est fermée 
✓ La valve aortique est fermée 
 
Le VG se contracte, se met en pression (= contraction isovolumétrique). 
Quand la pression dans le ventricule gauche devient supérieure à celle dans 
l'aorte : les valves sigmoïdes s’ouvrent permettant l’éjection du sang dans 
l’aorte  
La pression monte dans l'aorte. 
Enfin, la pression diminue puis cela va s'équilibrer et se fermer. 
  
La rigidité de la paroi artérielle augmente avec l’âge qui entraîne 
l’augmentation de la pression artérielle  
  
 
 
 

---PAGE---
Page 3 sur 30 
 
 l. Pression artérielle  
                            B.  Conditions et méthodes de mesure  
 
A- Pour le dépistage  
 
Bonne position : ½ assis(dépistage) sois allongé  
Doit être mesurée en décubitus et orthostatisme : systématiquement à la 
première consultation (HTA) et systématiquement (suivi) si traitement 
vasodilatateur et/ou diabète et/ou personne âgée  
 
A la première consultation pour HTA = au 2 bras  
Au calme et au repos depuis au moins 5min 
Ne pas parler au sujet  
Pas de prise de café, tabac ou de médicaments/drogues 
 
 
 
Avec un brassard adapté à la taille du bras : si trop petite surestimation de la 
PA et si trop grande sous-estimation de la PA donc prendre un brassard qui 
recouvre ¾ de la circonférence du bras  
Positionner le brassard en regard de l’artère humérale avec la flèche à 
l’intérieur  
Bras à la hauteur du cœur et détendu (éviter contraction du biceps) 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 4 sur 30 
 
 
                            I- Pression artérielle  
B)   Conditions et méthodes de mesures 
 
 B-Différents tensiomètres  
Brassard manuel :  
On place le stéthoscope sous le brassard juste au-dessus du pli du coude au 
bord antéro interne (en regard de l'artère humérale) 
On gonfle le brassard au moins 30 mmHg au dessus de la valeur de pression 
artérielle systolique supposée 
On dégonfle lentement +++ 
Lorsque l’on perçoit un premier « bruit » sourd régulier = pression artérielle 
systolique 
Et la disparition du « bruit » = pression artérielle diastolique 
Note : Cette méthode aujourd’hui manque de fiabilité donc on utilisera + les 
appareils électroniques  
 
 
 
 
Risque d’erreur de mesure si rythme irrégulier :  
Si le rythme est irrégulier et qu’il y a par exemple un temps long, le ventricule 
gauche va bien se remplir et y aura une bonne éjection donc pression artériel 
haute. Si après le cœur se contracte mais très vite, y aura un moins bon 
remplissage et une moins bonne éjection ce qui donne une pression artérielle 
plus basse. On aura donc une alternance entre des phases avec une systole 
haute et une systole basse ce qui fait que le tensiomètre n’arrivera pas à 
repérer la bonne pression. 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 5 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
B)  Conditions et méthodes de mesures 
 
 
       
                            I- Pression artérielle  
                               C- Valeurs de la PA 
 
              A-Seuils 
On a une HTA si : on dépasse les valeurs > 140/90 et si on est < 140/90 en 
journée en consultation, la PA est normale  
PA optimale : <120/80 
 
           B- Conséquences de l’hypertension à long terme : 
✓ Hypertrophie cardiaque 
✓ Insuffisance cardiaque (I'HTA multiplie par 6 le risque) 
✓ Insuffisance rénale 
✓ Artériopathie (artère bouché) 
✓ AVC 
✓ Infarctus 

---PAGE---
Page 6 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
        D) Auto-mesure de la pression artérielle 
 
         A-Auto-mesure tensionnelle 
Correspond à la pression artérielle chez soi /Comment le sujet prend sa 
tension artérielle chez lui ?  
 
« Règles des 3 » / 3 mesures consécutives  
2 fois par jour (il faut une moyenne d’au moins 12 mesures pour avoir 
un bon reflet de la pression artérielle a la maison)  
Matin avant le petit déjeuner et prise de médicaments + le soir  
Pendant 3 jours 
 
 

---PAGE---
Page 7 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
        D) Auto-mesure de la pression artérielle 
 
 
Normale : PA < 135/85  
MAPA : Mesure Ambulatoire de la PA/24h 
 
C’est un appareil de pression artérielle électronique que porte le sujet durant 
24h 

---PAGE---
Page 8 sur 30 
 
 
1ère mesure souvent faussée car la personne est stressée 
Pas les mêmes mesures entre le jour et la nuit : 
PA jour normale < 135/85 ✪ ✪ 
PA nuit normale < 120/70 ✪ ✪ 
PA moyenne jour et nuit < 130/80 ✪ ✪ ✪ 
 
                            I- Pression artérielle  
                        E- Hypertension artérielle  
      
   A- En France 
En France : 17 millions de personnes touchées dont 10% à l’âge de 30 ans et 
80% de la population quand on a 80 ans  
(donc quasiment 30% de la population) 
Augmente le risque d’AVC, de maladies cardiaques et d’amputation  
L’HTA est donc un facteur de risque cardio vasculaire. 
Elle est définie par une PA>140/90 en consultation et PA>135/85 à la maison 
      B- Etudes des années 90 
Sujets pas hypertendus, tension à valeurs : 
o Optimal <120/70 
o Normal < 130/85 
o Normal haut juste < 140/90 
Suivi des patients sur plus de 14 ans 
  
Schéma : incidence cumulée des évènements cardiovasculaires (IC, AVC, 
Décès, Cause cardiovasculaire). 
  
Plus tension élevée plus augmentation de risque d’événements 
cardiovasculaires  

---PAGE---
Page 9 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
                        E- Hypertension artérielle  
 
 
 
Ceux qui ont défini l’HTA pour la première fois sont les agents d’assurances : 
à l’époque de la guerre, faisaient croire que les gens vont mourir bientôt pour 
les faire cotiser très longtemps de grandes sommes. 
       C- HTA= FDR modifiable 
 
HTA est modifiable : elle peut baisser avec des médicaments. C’est un 
facteur de risque de pleins de maladies  
 

---PAGE---
Page 10 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
                        E- Hypertension artérielle  
 
Quelques chiffres :  
5/10% hypertendus à 18 ans 
Sur 17M d'hypertendus à 6M non connus, exposé risque 
cardiovasculaire 
< 50% patients traités pour HTA connaissent les conseils hygiéno-
diététiques 
< 25% patients traités pour HTA ont une HTA contrôlée 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 11 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
                        E- Hypertension artérielle  
 
D- HTA blouse blanche  
C’est quand :  
On a une différence entre l’HTA a la maison et le cabinet. 
• PA > normes en consultations (PA > 140/90). 
• PA normale en dehors de la consultation (PA < 140/90). 
Comment peut-on l’affirmer ? Avec l’automesure et la MAPA 
 
E- Hypotension orthostatique 
C’est une baisse de tension en position debout. 
  
On mesure coucher puis debout et si : 
Baisse PAS > 20 mmHg ✪ ✪ entre la valeur mesurée en décubitus et en 
orthostatisme et/ou baisse de la PAD > 10 mmHg ✪ ✪ entre la valeur 
mesurée en décubitus et en orthostatisme. 
Considéré comme pathologique si il y a une persistance entre 1 à 3 min après 
le levé. 
Fréquence = 7% population générale / 16% après 65ans. 
  
C’est un facteur de chute chez les personnes âgées entraînant une fracture 
du col du fémur et un par la suite un décès  
Quand on sera médecin faudra la mesurer chez tous les patients âgés, chez 
tous les sujets diabétiques et chez tous les sujets âges qui ont plusieurs 
médicaments hypertenseurs 
F-Pouls paradoxal 
Est-ce que les variations du cycle respiratoire peuvent avoir un effet sur la 
pression artérielle systolique ?  
Quand on inspire le sang apporté par les veines rentre difficilement dans la 
cage thoracique. A l’inverse quand on expire les veines gonflent (car sont 
soumises à la pression atmosphérique et à l’intérieur y a une pression plus 
élevée). Ainsi, le retour veineux est favorisé à l’inspiration, et à l’expiration 
on freine le retour du sang vers le cœur  
 

---PAGE---
Page 12 sur 30 
 
                            I- Pression artérielle  
                        E- Hypertension artérielle  
 
Chez les asthmatiques par exemple : à l’inspiration l’air rentre bien, mais a 
l’expiration il augmente la pression intra thoracique ce qui va gêner le retour 
veineux et donc il y aura une diminution du débit cardiaque => pouls 
paradoxal, c’est-à-dire qu’en fonction de la respiration la valeur de la systole 
va varier  
(Notion un peu compliquée donc si besoin écouter a partir de 33 :07 min) 
 A retenir :  
La PA = DC x RVS 
Si la résistance baisse, la pression baisse 
Si débit cardiaque baisse, la pression baisse  
Pour mesurer la PA, utiliser appareil de tension adapté, et bien placer le 
stéthoscope au niveau de l’artère  
Un sujet avec un rythme cardiaque irrégulier ou avec une pathologie 
pulmonaire la pression systole peut être variable 
Question : Peut-on mesurer l’hypertension orthostatique on peut la mesurer 
assis puis debout ? « Pour la référence c’est couché et debout » 
 
               II- Protéinurie 
                   A-Proteinurie physiologique 
Objectifs :  
o Connaitre les valeurs normales 
o Connaitre les différents types de protéinurie 
o Connaitre les méthodes de dépistage 
o Connaitre et les méthodes de dosage protéinurie et de l'albuminurie 
o Connaitre les indications de l'électrophorèse des protides urinaires 
o Connaitre les différentes circonstances physiologiques pouvant être 
associées à une protéinurie 
o Savoir diagnostiquer une protéinurie orthostatique 
o BANDELETTE URINAIRE : 
o connaitre les faux + / faux négatifs pour : protéinurie, hématurie / les 
valeurs de PH urinaire 

---PAGE---
Page 13 sur 30 
 
               II- Protéinurie 
                   A-Proteinurie physiologique 
 
  A-Valeurs 
Les protéines de poids > 70kD ne sont pas filtrées +++ ( notamment 
l’albumine qui pèse 60-70kD donc peu filtrée  
On a quand même des protéines dans les urines : 0,098+/-0,025g/jour ( 
80mg/j en moyenne)  
60% des protéines plasmatiques de faibles poids moléculaires sont filtrées 
par le glomérule (lysosyme, béta2 microglobuline, chaines légères libres 
kappa, lambda) ; normalement réabsorbées par le tube. 
  
40% protéines tubulaires : uromoduline (= protéine de Tamm-Horsfall, 
sécrétée par l'anse de Henlé). 
Albuminurie physiologique de 0 à 30 mg/j. 
Protéinurie physiologique < 300 mg/j. 
  
               II- Protéinurie 
                   B- Protéinuries pathologiques 
 
A- Différents types et leurs spécificités 
1) Altération du filtre glomérulaire : protéinurie glomérulaire  
Contexte de glomérulopathie. 
Dans ce contexte la membrane est souvent poreuse ou avec des gros trous ce 
qui va engendrer le passsge des grossses protéines comme l’albumine => donc 
protéinurie composée majoritairement d’albumine  
Syndrome néphrotique (voir DFA-SM1) = protéinurie > 3g/j + albuminémie < 
30 g/L (circonstance de découverte : syndrome oedémateux). 
 
2) Altération des fonctions tubulaires : protéinurie tubulaire  
Contexte : tubulopathie (ex toxicité de certains médicaments). 
  

---PAGE---
Page 14 sur 30 
 
               II- Protéinurie 
                   B- Protéinuries pathologiques 
 
Ici le glomérule est normal, mais c’est le tube qui pose problème car ne 
réabsorbe plus comme il le devrait  
Protéinurie de faible débit (souvent < 2g/j) ; Comportant une faible++ 
quantité 
d'albumine. 
3) Filtration d'une protéine (faible poids moléculaire) présents excès dans le 
plasma = protéinurie de Surcharge 
Situation où une très grande quantité de petites protéines est produite dans 
l’organisme. Ces protéines ont un faible poids moléculaire, donc elles sont 
normalement filtrées par le glomérule puis réabsorbées par le tubule rénal. 
Mais quand elles sont présentes en trop grande quantité, le tubule rénal ne 
parvient plus à les réabsorber, ce qui entraîne leur présence dans les urines. 
●  Chaînes légères d'immunoglobuline (22,5 kD) -> cause la + fréquente 
• Dépistées par électrophorèse des protides urinaires (voir infra) / 
identification de l'immunoglobuline urinaire par immunoélectrophorèse des 
protides urinaires. 
• Contexte clinique : production monoclonale d'immunoglobuline. 
• Ex : myélome  
● Myoglobine (origine musculaire) (17,2 kD) 
• Évoquer dans un contexte de « maladie musculaire » : myosite 
(inflammation des muscles) / toxicité de certains médicaments / écrasement 
musculaire lors d'accident de la route par ex (« crush syndrome »)/ 
destruction musculaire massive (rhabdomyolyse) 
• Confirmation diagnostique : taux élevé plasmatique des enzymes 
musculaires: CPK, ASAT, LDH. 
● Hémoglobine (hémolyse intra vasculaire aiguë) (64,4 kD) 
• Contexte clinique : paludisme, erreur transfusionnel, maladie auto-immune, 
anomalie génétique de l'hémoglobine (drépanocytose, déficit enzymatique en 
G6PD...) 

---PAGE---
Page 15 sur 30 
 
               II- Protéinurie 
                   B- Protéinuries pathologiques 
 
• Urine colorée en rouge car présence d'hème. 
 
               II- Protéinurie 
                                 C) MÉTHODE DE DÉPISTAGE  
 
Dépistage avec bandelette urinaire 
 
Bandelette urinaire (BU) (méthode « semi-quantitative » 
● Elle sert uniquement au dépistage, pas à la confirmation 
● Détecte uniquement l’albumine  

---PAGE---
Page 16 sur 30 
 
● Si BU est positive ou douteuse, il faut confirmer par une analyse au 
laboratoire plus précise basée sur des méthodes colorimétriques  
Attention 
      Faux positif 
● BU périmée/mauvaise conservation des urines/endroit humide 
● Urines alcalines (infection urinaire par des germes sécrétant des 
uréases) / ammonium quaternaire / hématurie macroscopique : les 
germes vont monter le pH de l'urine et fausser le résultat. 
●  Hématurie macroscopique 
      Faux négatifs 
● Protéinurie sans albuminurie (BU détecte que l'albumine). 
● Myoglobinurie / hémoglobinurie / chaînes légères 
d'immunoglobuline. 
 
               II- Protéinurie 
                                 D) MÉTHODE DE CONFIRMATION  
 
Différent type et leurs spécificités  
Protéinurie - technique de dosage: ajout colorant  
● On ajoute  colorant  
● Rouge de pyrogallol (méthode colorimétrique, moins coûteuse) 
●  En fonction de l'intensité de la coloration ça nous donne la quantité 
de protéines par 24h. 
● Faux négatifs : pénicilline/sulfamides/produit contraste radiologique. 
Protéinurie sur 24h : 
● Validation de la qualité du recueil des urines sur 24h. 
● Comment savoir qu'on a bien rempli la quantité d'urine de 24h ? 
● Mesure dans le bocal de la quantité de créatinine/24h 
● Débit de créatininurie / 24h : environ de 8-12 mmol / 24h. 
Protéinurie sur échantillon urinaire : 
● Recommandée par la HAS en 2012 
● Ratio (protéinurie en mg/L) / (créatininurie en mg/L ou mmol/L) 

---PAGE---
Page 17 sur 30 
 
● Normale < 30 mg/mmol  
● Normale < 300 mg/g 
 
 
 
               II- Protéinurie 
                                 E) ELECTROPHORESE DES PROTIDES URINAIRES  
 
Objectif: étude de la composition des protéines urinaires. 
Principe: Les protéines sont déposées sur un gel, on applique un courant 
électrique. Les protéines migrent selon leur charge et leur taille. 
On observe leur répartition:  
● Dans les urines normales: très peu de protéines, électrophorèse 
presque plate.  
● Interprétation possible:  
. Grand pic d’albumine -> protéinurie glomérulaire 
. Pic de chaînes légères d’Ig -> suspicion de Myélome multiple  
 
 
 
 

---PAGE---
Page 18 sur 30 
 
               II- Protéinurie 
                                 E) ELECTROPHORESE DES PROTIDES URINAIRES  
 
 
 
               II- Protéinurie 
                                 F)  PATHOLOGIE   
 
Protéinurie transitoire, SANS atteinte organique rénale: majoritairement 
composé d’albumine 
Certaines situations provoquent une protéinurie temporaire: 
● Fièvre -> altération temporaire de la filtration glomérulaire. 
● Insuffisance cardiaque -> augmentation de la pression veineuse, 
augmentation pression capillaires du glomérule, favorise passage 
protéines. 
● Effort physique intense et prolongé  
● Infection urinaire -> inflammation de la vessie permettant passage de 
plasma et de protéines dans les urines.  
 

---PAGE---
Page 19 sur 30 
 
               II- Protéinurie 
                     G) PROTÉINURIE ORTHOSTATIQUE  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 20 sur 30 
 
               II- Protéinurie 
                    H) MICRO-ALBUMUNURIE 
 
 
               III- HÉMATURIE  
                     A) DEFINITIONS 
 
Objectif 
●  Hématurie : 
• Connaître les valeurs normales 
• Connaître les méthodes de dépistage 
• Savoir expliquer la réalisation d’un ECBU à un patient 
• Connaître les méthodes de confirmation 
• Savoir analyser la sémiologie d’une hématurie macroscopique 

---PAGE---
Page 21 sur 30 
 
● Leucocyturie: 
• Connaître les valeurs normales 
● Bandelette urinaire: 
• Connaître les faux + / faux - 
 
A) DÉFINITIONS  
L’hématurie correspond à la présence de sang (hématies) en quantité 
anormale dans les urines. 
● Si très abondant (>1millions/mL) = macroscopique, visible à l'œil nu. 
● Si de faible abondance (10 000 à 1 million/mL) = microscopique, non 
visible à l'œil nu. 
● valeur normale: <10 000 GR/mL 
Attention 
Urines rouges n’est pas forcément du sang: 
● Jus de betterave, rhubarbe 
● Médicament (rifampicine, traitement tuberculose) 
● pigments sanguins: Hb libre (ex: hémolyse intra vasculaire), 
myoglobine (rhabdomyolyse). 
Méthodes de dépistage : bandelette urinaire réactive 
• Faux + : la BU détecte le fer donc positive à l'hémoglobinurie et à la 
myoglobinurie. 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 22 sur 30 
 
               III- HÉMATURIE  
                  B ) HÉMATURIE MACROSCOPIQUE : ANALYSE SÉMIOLOGIQUE 
Épreuve des 3 verres 
Permet de localiser l’origine du sang dans les urines. 
●  Le premier verre rouge seulement évoque une pathologie urétrale 
(urètre + prostate chez l'homme), 
● Dernier verre rouge : vésicale 
Tous les verres : plutôt rénal mais peut venir de partout. 
 
 
Un caillot évoque une lésion urologique (maladie des urètres car les tubules 
sont trop fins pour laisser passer des caillots). 
 
Signes associés  
(Dysurie, douleur, contact lombaire) 

---PAGE---
Page 23 sur 30 
 
● Brûle à la miction + fièvre : infection urinaire. 
● Miction fréquente, ça brûle, sans fièvre : cystite (beaucoup plus 
fréquent chez la femme). 
● Douleur lombaire violente qui part vers les organes génitaux, sans 
fièvre, urines rouges, BU sang mais pas de leucocyte, pas de nitrite : 
calcul. 
               III- HÉMATURIE  
                     C) EXAMEN DE CONFIRMATION ECBU 
 
Examen Cytologique et Bactériologique des Urines. 
Dans un laboratoire de biologie médicale 
 
Procédé : 
● Toilette du méat avec antiseptique + rincer à l'eau+++ 
● Recueil des urines en Milieu DE JET. 
● Au mieux lors de la 1ere miction du matin (urines concentrées et 
acides). 
 
● Centrifugation (3000 tours/min) pendant 2 à 5 min. 
● Analyse du culot sur lame. 

---PAGE---
Page 24 sur 30 
 
● Examen direct : quantification des hématies, leucocytes et coloration 
de gram (présence ou non des germes à l'examen direct). 
● Culture 
 
● Délai de conservation : 2h max à température ambiante/ 24 à 4°C. 
Si ECBU est fait à domicile: 
● Conserver au réfrigérateur  
● Apporter rapidement au labo pour éviter la prolifération bactérienne 
et fausser les résultats. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 25 sur 30 
 
 
               III- HÉMATURIE  
                     D) URINES ROUGES EN PRATIQU 
 
 
 
            IV. BILAN HYDRIQUE ET BILAN SODÉ 
                     A) rappels 
 
OBJECTIFS  
● Connaître la répartition hydrique dans les différents compartiments 
de l'organisme 
● Connaître la régulation des entrées et sorties d'H2 
● Connaître la régulation des sorties rénales de Na 
● Connaître les signes cliniques de déshydratation extracellulaire (t+++) 
+ biologie 
● Connaître les signes cliniques d'hyperhydratation extracellulaire + 
biologie + les 3 principales étiologiques. 
 

---PAGE---
Page 26 sur 30 
 
A) RAPPELS  
Rappels  
Répartition de l’eau corporelle: 
● Adulte: 60%  
● bébé: 80% 
● personnes âgées: 50% 
Eau majoritairement retrouvé dans compartiment intracellulaire=40% 
Extracellulaire= 20% dans 2 compartiments: 
● Interstitiel: 15% 
● Plasmatique: 5% 
L’osmolalité (égale à l'osmolalité interstitielle) détermine les mouvements 
d'eau entre secteurs intra et extra cellulaires. 
●  Osmolalité normale = 300 (290 mosmol) 
            IV. BILAN HYDRIQUE ET BILAN SODÉ 
B)  MÉTABOLISME DE L’H20: Entrée/Sortie et RÉGULATION  
 
Apports: boisson volontaire(soif), aliments 
Pertes: urines(majoritaires), sueur, respiration, pertes digestives 
minimes 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 27 sur 30 
 
            IV. BILAN HYDRIQUE ET BILAN SODÉ 
B ) MÉTABOLISME DE L’H20: Entrée/Sortie et RÉGULATION 
 
La soif et l'ADH sont régulés par : 
● L'osmolalité (osmorécepteurs), 
● La volémie (par les volorécepteurs qui mesurent si le secteur veineux 
est plein ou vide), 
● Les barorécepteurs (niveau de la crosse de l'aorte et du sinus 
carotidien), 
● L'angiotensine II. 
 
Régulation hormonale: ADH 
● Synthèse au niveau des noyaux supra-optiques et para-ventriculaires 
(hypothalamus) 
● stockée/sécrétée dans la posthypophyse  
ADH est libérée en réponse à 2 grands type de signaux: 
1. Osmorecepteurs ->  osmolalité plasmatique (si le plasma devient trop 
concentré (hyperosmolaire), augmentation ADH, provoque rétention 
d’eau-> dilution plasma) 
2. Barorécepteurs -> volémie (si volume sanguin baisse, ADH augmente, 
réabsorption d’eau même si l’osmolalité est normale) 
Effets: 
● Rétention d’eau par les reins -> urine concentrée 
● Réduction des pertes urinaire   
Exemple: la nuit, transpiration légère -> légère augmentation osmolalité 
plasmatique -> stimulation ADH -> urines concentrées le matin  
 
 
 
 

---PAGE---
Page 28 sur 30 
 
            IV. BILAN HYDRIQUE ET BILAN SODÉ 
B ) MÉTABOLISME DE L’H20: Entrée/Sortie et RÉGULATION 
 
 
 
 
Rôle du système renine-angiotensine-aldosterone (RAAS) 
● Baisse de la pression artérielle ou hypoperfusion rénale, stimulation 
des cellules juxtaglomerulaires du rein, qui sécrètent la rénine. 
● La rénine permet conversion angiotensinogène (foie) -> angiotensine I 
-> angiotensine II 
● Angiotensine II : vasoconstriction, stimule la sécrétion d'aldostérone 
par la surrénale -> rétention de sodium et d’eau, stimule la soif  
Rôle des barorécepteurs  
Les barorécepteurs sont sensibles à la tension artérielle. 
Quand la tension baisse (ex. déshydratation extracellulaire, gastro-entérite): 
● Les barorécepteurs sont moins tendus, stimulation du nerf vague, 
augmentation de la soif et de la sécrétion d’ADH. 
● Exemple: une personne déshydratée qui se lève peut avoir une 
tension basse, une tachycardie et des urines concentrées. 

---PAGE---
Page 29 sur 30 
 
●  
            IV. BILAN HYDRIQUE ET BILAN SODÉ 
C ) APPORTS ET RÉGULATIONS SEL 
 
Le sel (Na+) règle l’osmolalité extracellulaire. 
Source principale: alimentation 
Une consommation importante de sel stimule la soif  
L’excès de sel est éliminé par le rein: le corps régule le volume extracell et la 
pression artérielle MAIS il peut aussi être perdu par la sueur (transpiration 
abondante ou brûlures) et vomissement ou diarrhée.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Page 30 sur 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
