                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 1 sur 14 
 
RT : Yesmine Allad , Hady Ann                                                                                 RL : Mounir Borsali 
 
                               UE5 – Voies urinaires et appareil génital masculin 
 
                                          SEMIOLOGIE MEDICALE 
                                                                              COURS n°3 
                                            Dr BELENFANT - 12/03/2025 – 13H45 à 15H15 
                             INSUFFISANCE RENALE CHRONIQUE 
Objectifs du cours  : 
 -Comprendre les mécanismes physiopathologiques expliquant l’apparition d’une 
protéinurie en cas d’insuffisance rénale chronique  
-Démontrer le rôle de l’angiotensine 2 en pathologie expérimentale animale  
-Démontrer le rôle de l’angiotensine 2 en pathologie humaine 
 -Démontrer le rôle « néphroprotecteur » des inhibiteurs de l’enzyme de conversion 
 -Connaitre les différentes fonctions des reins 
                                                           Plan 
I. Définitions et rappels 
     A) Insuffisance rénale chronique : définition 
     B) Rappel : Créatinine plasmatique 
     C) DFG 
II. Modèles expérimentales In vivo 
      A) Description Modèles expérimentaux : insuffisance rénale chronique In vivo 
      B) Descriptions des Expérimentations 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 2 sur 14 
 
 
     C) Conséquences 
III. Modèles expérimentales In vitro 
      A) Descriptions 
      B) Conséquences 
IV. Traitements 
      A) Etude Diabète/ Médicament anti-tenseur 
      B) Les pistes : antagonistes de l’aldostérone 
      C) Conclusions 
V. Fonctions des reins 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 3 sur 14 
 
                                                               I. Définitions et rappels 
                                                         A) Insuffisance rénale chronique  
définition 
Altération PROGRESSIVE et IRREVERSIBLE des fonctions rénales 
Définition « en pratique clinique » (consensus international)  
• Augmentation du taux de créatinine 
plasmatique  
• = baisse du débit de filtration glomérulaire (eDFG < 60 ml/mi,/1,73 
m²) [eDFG = Débit de Filtration Glomérulaire estimé]  
• depuis plus de 3 mois 
                                                          B) Créatinine plasmatique 
Rappel  
Le professeur nous dit que la créatinine plasmatique est un mauvais 
marqueur parce que nous produisons de la créatinine lorsque nos 
muscles se renouvellent, plus on est musclé, plus notre taux de 
créatinine sera élevé donc c’est un critère qui ne peut pas 
s’appliquer universellement à tous les patients et cause une 
mauvaise estimation du Débit de Filtration Glomérulaire (DF  
                                                                  C) DFG 
                          1-DFG : référence / clairance de la créatinine 
Definition 
DFG mesuré = la référence 
 • Clairance de l’inuline  
• Mesure isotopique du DFG 
 • Normal = 120 ml/min/1,73 m²  
• Clairance de la créatinine • = ([créatinine]urinaire x [volume 
diurèse]) / [créatinine]plasmatique  
• Clairance de la créatinine selon Cockroft et Gault = (140 – âge) x 
poids x Coeff/ [créatinine] Avec Coeff : si femme = 0,85 / si homme 
= 1,125 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 4 sur 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     2-DFG estimé 
Methode  
La créatinine est filtré par les reins, pour faire simple si nous 
considérons que si la créatinine est élevé, les reins ne filtrent pas 
beaucoup donc DFG basse, à l’inverse, si la créatinine est basse 
alors les reins filtrent bien et le DFG est élevé.  
Méthode : 
 -Prise d’une cohorte de patient et avons mesuré leurs DFG qu’on va 
appeler DFG réelle (cela est relativement couteux et laborieux) 
 -Mesure de leurs [Créatinine ] plasmatique  
- Identification d’un calcul permettant à partir de variables 
facilement identifiables d’estimer le DFG 
mesuré = DFG estimé = eDFG qui sera utilisé pour les futurs 
patients et sera plus simple à découvrir (Les variables sont Sexe – 
âge – ethnie - [créatinine]p) 
Test réalisé : CKD-EPI (recommandations HAS – 2012) l’ancien Test 
MDRD avait pour défaut de montrer un écart entre les DFG estimés 
et les DFG réels pour les patients ne souffrants d’aucun trouble 
rénale (mais était fiable pour les patients souffrants d’insuffisances 
rénales chronique) 
La CKD-EPI a été testé sur des patients sans troubles rénales et sur 
des patients souffrants d’insuffisance rénale chronique et a été 
déclaré fiable dans les 2 cas par la HAS en 2012 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 5 sur 14 
 
 
 
                          II. Modèles expérimentales In vivo 
A) Description Modèles expérimentaux : insuffisance rénale 
chronique In vivo 
1-Paramètres 
mesurables In 
vivo chez les rats 
nous causons artificiellement une insuffisance chronique à un rat 
en général en réduisant le nombre de ses néphrons 
(Néphrectomie des 4/5 des néphrons) il existe d’autres causes 
d’insuffisances rénales, nous les citons mais le prof ne s’est pas 
attardé dessus : 
 -néphropathie interstitielle chronique expérimentale : créer un 
obstacle chronique sur les voies urinaires qui va pousser le rein à 
s’épuiser 
 -maladies vasculaires par exemple : Rat spontanément 
hypertendu 
 - maladie métabolique avec conséquence rénale : rat obèse 
Zucker  
-glomérulonéphrite expérimentale = maladie rénale 
primitivement glomérulaire (ex : toxicité chronique du plomb 
/néphrite de Heyman In vivo chez les rat : il est possible de mesurer 
Paramètres cliniques (PA, poids, diurèse) Paramètres biologiques 
(sang ; créatinine, urée, ionogramme, hormone (vitamine D, EPO, 
PTH . . )  
• urines : protéinurie, urée, créatinine, ionogramme)  
 
Mesures au 
niveau du 
nephron 
 
-des pressions : capillaire glomérulaire, de la chambre urinaire : 
par cathétérisme (sous microscope), ponction 1 glomérule, 1 
tubule, 1 capillaire 
-la pression artérielle au niveau des artérioles pré et post 
glomérulaires 
-du débit urinaire dans les différents segments du tubule . . . 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 6 sur 14 
 
                           B) Descriptions des Expérimentations  
                                     1-experimentation (in vivo) 
1 ere experience  On prend deux rats pour une expérience : 
Rat opéré : on constricte un des deux reins pour provoquer une 
insuffisance rénale artificielle. 
Rat témoin : on effectue une fausse chirurgie (on ouvre le rat 
puis on referme sans toucher au rein) pour que les conditions 
soient identiques, sauf l’intervention réelle. 
 
On compare ensuite les deux groupes : 
Le rat opéré présente : 
-une mortalité plus rapide 
-un débit de filtration glomérulaire plus bas, qui diminue 
rapidement 
-une protéinurie plus élevée 
-une pression artérielle plus élevée 
 
 
 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 7 sur 14 
 
2 eme experience    Expérimentation (in vivo) + anti-HTA 
Rat opéré + traitement anti-HTA : on applique un inhibiteur du 
système rénine-angiotensine (anti-angiotensine) après la 
chirurgie rénale 
 
Nous observons par rapport au Rat sans traitement anti-HTA : 
-mortalité retardée (meurt moins vite) 
-baisse du DFG moins rapide 
-protéinurie moins élevée 
-pression artérielle moins élevée 
-mais aucune valeur ne retrouve la normale → les reins restent 
altérés 
explication : Les néphrons restants (ou le rein restant si un rein 
entier a été enlevé) se retrouvent hyperperfusés, c’est-à-dire 
qu’ils doivent filtrer un volume de sang plus important pour 
compenser la perte de néphrons. 
Cette hyperperfusion entraîne une augmentation de la 
pression dans les capillaires glomérulaires et donc un risque 
d’endommagement des filtres 
Mais Lorsque le rat reçoit un traitement anti-hypertenseur (ex : 
anti-angiotensine) l’hyperperfusion est limitée, les pressions 
capillaires glomérulaires sont donc moins élevées et il y a moins 
de dommages rénaux et de complications 
 
 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 8 sur 14 
 
3 eme experience  Micro-ponction in vivo : hémodynamique glomérulaire + anti-
HTA 
Nous réalisons des Micro-ponction dans  
nos rats pour mesurer leurs Débits sanguin glomérulaire [DSG] 
(qui augmente avec le débit de filtration glomérulaire) et les 
pressions sanguines des capillaires. 
Le rat opéré sans anti-HTA possèdes des DSG et des pressions 
capillaires plus élevé que le rat opéré avec traitement anti-HTA 
  
 
 
 
 Conséquences 
hémodynamiques 
 
• Augmentation du débit sanguin rénal  
• Augmentation du débit sanguin glomérulaire  
• = augmentation de la pression hydrostatique glomérulaire 
++++ 
 
Conséquences 
histologiques 
 
 
 
En analysant au microscope les reins d’animaux sacrifiés nous 
concluons que l’apparition d’une baisse de DFG, d’une HTA, 
d’une protéinurie sont toutes corrélées à l’apparition d’une 
sclérose glomérulaire (« glomérulosclérose »)  
- Traitement anti-HTA retarde l’apparition de la sclérose 
glomérulaire - Cet effet est d’autant + marqué que le traitement 
est un IEC (Inhibiteur Enzyme de Conversion) ! 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 9 sur 14 
 
                             III. Modèles expérimentales In vitro 
                                                   A) Descriptions 
Modèle  
 
nous réalisons des cultures cellulaires de cellules mésangiales, 
tubulaires, endothéliales 
et des perfusions tubulaires in vitro en disséquant sous 
microscope des néphrons, puis on isole un tubule (TCP, anse de 
Henlé, TCD, collecteur), en amont et en aval, placé dans un 
milieu avec possibilité de mesurer la composition des liquide 
 
Cellules in vitro 
 
nous analysons leurs Expression phénotypique : morphologie 
des cellules  
-Etude de l’expression des molécules membranaires par 
exemple : étude la localisation des transporteurs des cellules 
tubulaires  
-Etude du métabolisme cellulaire 
-Etude Des protéines : 
-Etude quantitative / fonctionnelle (études des transports trans 
tubulaire)  
-Etude des ARN / expressions génomiques : biologie 
moléculaire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 10 sur 14 
 
                                                  Conséquences 
 
1-Conséquences 
histologiques 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conséquences 
tubulaires 
 
cellules mésangiales + angiotensine 2 permettent la contraction 
des cellules mésangiales et elles secrètent du TGF béta (action 
autocrine + paracrine), si ajoute trop d’angiotensine 2 elle 
deviennent des Myofibroblastes et pourront même synthétiser 
du collagène. sécrétion de collagène par les cellules 
mésangiales = fibrose glomérulaire = Altérations 
morphologiques et fonctionnelles des cellules mésangiales 
 
 
-Interaction protéinurie / cellules tubulaires 
Quand il y a beaucoup de protéines dans l’urine, elles touchent 
directement les cellules du tubule proximal, la partie du rein qui 
récupère le filtrat. L’albumine filtrée atteint le pôle apical des 
cellules tubulaires proximales 
Concrètement : l’albumine (une protéine) se fixe sur la face qui 
reçoit le filtrat des cellules tubulaires. Cela Induit la sécrétion 
de TGF-β par les cellules tubulaires, une molécule qui est un 
messager qui va induire la fibrose. 
TGF-β stimule les fibroblastes interstitiels pour qu’ils produisent 
du collagène  
Le collagène s’accumule autour des néphrons ce qui cause une 
fibrose interstitielle, c’est-à-dire cicatrice dans le rein qui 
empêche le rein de fonctionner normalement. 
-Effet amplifié par angiotensine II Si la pression ou le système 
rénine-angiotensine est activé, l’effet TGF-β est encore plus fort, 
donc la fibrose s’aggrave 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 11 sur 14 
 
Conclusions 
(expérimental) 
 
La progression de l’insuffisance rénale chronique (baisse DFG)  
HTA  
Protéinurie / albuminurie  
Hyperpression au niveau du capillaire glomérulaire  
-Augmentation de la filtration glomérulaire = albuminurie  
Induit une sécrétion de TFG béta (glomérules) = fibrose 
glomérulaire  
-Effet amplifié par angiotensine 2  
-Limitée par un pré traitement par IEC • Induit une sécrétion de TFG 
béta (tubules) = fibrose interstitielle  
-Effet par : albuminurie / et angiotensine 2  
Un pré traitement par IEC est plus efficace que les autres anti-HTA  
-Évite l’HTA, diminue le débit d’albuminurie  
-Ralentit la progression de l’insuffisance rénale  
-Diminue la fibrose glomérulaire / interstitielle 
                                                  IV. Traitements  
 
Etude Diabète/ 
Médicament 
anti-tenseur 
 
Pour une étude on prend des patients diabétiques de type 2 
On les divise en 3 groupes de traitement (ARA2 / inhibiteur 
calcique / placebo) 
On suit si leur fonction rénale se dégrade (créatinine x2, 
insuffisance rénale terminale) ou s’ils décèdent 
On compare l’efficacité des traitements pour protéger les reins et 
prolonger la vie 
ARA 2 (anti-angiotensine II) était le plus efficace puis les 
inhibiteurs calciques puis le placebo  
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 12 sur 14 
 
Les pistes : 
antagonistes de 
l’aldostérone 
 
(le prof a pratiquement skip cette diapo mais voici l’explication) 
Physiologie 
L’aldostérone est une hormone du cortex surrénalien. 
Elle agit sur les tubules distaux du rein pour : 
o retenir le sodium → augmente la tension artérielle 
o retenir l’eau → augmente le volume sanguin 
o excrétion du potassium 
• 
En excès (ex : hyperaldostéronisme, néphropathie) : 
o favorise fibrose rénale (tissus cicatriciels) 
o augmente la protéinurie 
o contribue à l’hypertension et à l’aggravation de l’IRC 
  Essais cliniques 
• 
Les études montrent que bloquer l’aldostérone : 
o réduit la protéinurie 
o ralentit la progression de l’IRC 
o protège le rein indépendamment de l’effet sur la 
tension 
• 
Deux types d’antagonistes : 
Stéroïdiens : Spironolactone,  Non stéroïdien 
I.SGLT2 (Inhibiteurs du cotransporteur sodium-glucose de type 2) 
Physiologie / mécanisme 
• 
Le SGLT2 se trouve dans le tubule proximal du rein 
• 
Il réabsorbe le glucose et le sodium filtrés dans le tubule 
• 
Inhibiteurs du SGLT2 
o diminuent la réabsorption de glucose et sodium 
o plus de glucose et sodium passent dans l’urine → 
hypoglycémiant 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 13 sur 14 
 
o réduit la charge sur le glomérule → hyperfiltration 
limitée 
o entraîne baisse de la protéinurie 
Effets cliniques 
-Baisse de la pression glomérulaire → protège le rein 
-Réduction de la protéinurie 
-Effets cardiovasculaires positifs (baisse de l’insuffisance 
cardiaque) 
-SGLT2 = traitement très prometteur même pour les patients non 
diabétiques 
Conclusion  
 
Chez les patients ayant un diabète de type 2 
-en insuffisance chronique stade 3 
-et albuminurie 
Un traitement par sartan comparé à un I. calcique ou placebo 
-À contrôle de PA équivalente  
-À moyen terme (médiane suivi 2,5 ans), diminue la progression de 
l’insuffisance rénale 
Le bénéfice sur les « critères durs » n’est pas démontré • 
Insuffisance rénale terminale traitée par dialyse / transplantation 
Décès toute cause inclus pour l’étude 
Sartans = néphroprotecteur  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
                                            UE5 – Semiologie  medicale – IRC – 18/03/2026 
 
 
Page 14 sur 14 
 
                                         V. Fonctions des reins  
1/ Elimination des 
déchets 
 
• Azotés : créatinine, urée, . . . .  
• Acide nucléique : acide urique  
 
2/ Equilibre hydro 
électrolytique : 
H20, Na, K, . . .  
• Adaptation les sorties rénales en fonction de  
• Apports alimentaires  
• Des sorties extra-rénales  
• Des besoins du métabolisme cellulaire  
3/ Equilibre acido-
basique (PH, 
bicarbonate, 
acides non 
volatiles . . .)  
• Réabsorption des HCO3 filtrés (TCP ++)  
• Excrétion des acides non volatiles (NH4 / Phosphate)  
• Régénération des HCO3 consommés Fonctions endocrines  
 
4/ Régulation de 
la PA  
 
• Système Rénine – Angiotensine – Aldostérone  
5/ Métabolisme 
phosphocalcique  
 
• Hydroxylation (1 OH) de la vitamine D  
• Absorption digestive de Ca  
• Os : activité ostéoclastique • Rein : réabsorption tubulaire de Ca  
6/ Synthèse de 
l’érythropoïétine  
• Hémoglobine  
• Stimulus : hypoxie s 
7/ Médicaments 
• Métabolisme  
• Elimination 
 
 
 

---PAGE---
