RT
 
 : Léane Bichet, Asma Blel                                                 RL
 
 : Menel Benyamina Douma 
UE5 – Voies urinaires et appareil 
génital masculin
PHYSIOLOGIE 
Cours n°7
Pr. Ng Wing Tin – 12/03/2026 -  10h15 – 11h45
PHYSIOLOGIE : MICTION
Plan du cours
I. Rappels anatomiques
A. Généralités
B. Coordination motrice grâce au système nerveux
C. Innervation de la vessie
II. Physiologie de la continence
III. Physiologie de la miction
 
1

---PAGE---
I. Rappels anatomiques
A. Généralités
Définition
(J’ai directement modifié le fichier de la RT de l’année dernière car le cours
est presque identique j’ai modifié ce qui était différents et rajouter les
questions posés par les étudiants )
• La miction est une fonction de la vessie qui correspond à l’évacuation des urines.   
• Rôle de la vessie : évacuer périodiquement (avec des cycles), les résidus de la 
filtration rénale, qui viennent des reins et descendent le long des uretères pour arriver au 
niveau de la vessie afin de maintenir l’homéostasie interne. 
Rappels
anatomiques
→ La vessie (stock les résidus )
→ Les 2 reins au-dessus de la vessie
→ Les uretères qui amènent l’urine dans la vessie
→ Et l’urètre qui va évacuer les urines stocker dans la vessie
Il existe 2 phases importantes
La
continence
→ Qui désigne le fait de retenir ses urines.
→ La physiologie de la miction renvoi à la physiologie de la continence
qui sous-entend que la vessie se remplit progressivement.
→ Le fonctionnement comprend 2 phases :
→ Une phase de remplissage : la vessie agit comme un réservoir (phase longue) les 
sphincters sont contractés. 
→ Une phase de vidange : phase pendant laquelle la vessie va se vider via l’ouverture 
des sphincters cette phase s’appelle la miction. 
Phase de
remplissage
1) Vessie se remplit.
2) L’urètre va être retenu fermé par la contraction de 2 sphincters : interne et externe.
Phase de
miction
1) Ouverture de l’urètre par la décontraction des sphincters. 
2) Contraction du muscle vésical pour l’évacuation.
À partir du moment où la miction est enclenchée, toutes les urines doivent se vider et on 
ne doit pas avoir de résidus d’urine dans la vessie.
Ce qui va permettre les mouvements vésicaux à l’origine de la miction c’est la 
contraction de certains muscles.
2

---PAGE---
Rappel
anatomique
Les muscles principaux qui interviennent dans ses mouvements de 
contraction/dilatation à l’origine de la miction mais aussi de la rétention
d’urine sont :
• Le détrusor dans la paroi vésical, est un muscle lisse qui possède une commande 
végétative. (SNA)
Muscle important dans la physiologie vésicale: les sphincter ils permettent de
retenir le passage de l’urine en bloquant le passage au niveau de l’urètre. 
• Le sphincter interne, qui est un muscle lisse, qui a également une commande 
végétative.
• Le sphincter externe, qui est un muscle strié squelettique sous
commande somatique. 
Résumé
 Continence = retenir ses urines 
➢
Miction = évacuer ses urines
➢
I. Rappels anatomiques
B. Coordination motrice grâce au système nerveux
Généralités
Pour coordonner tout ça, le système nerveux est indispensable. Pour que les muscles se 
contractent, il y a une partie qui peut se faire de manière myogène (le muscle se 
contracte lui-même). Mais pour coordonner les mouvements des différents muscles il 
faut une commande nerveuse, SNC ( encéphale et moelle épinière) toutes les rond gris
sur le schéma représente les zones qui intervienne dans la miction.
La partie base de la moelle ( sacrée et dorso lombaire ) est une zone très implique dans 
la miction. SNS( commande de mouvement volontaire/ muscle striée )
Engagement d’un seul neurones = motoneurones périphériques  somatique qui part de 
la moelle au muscle.
3

---PAGE---
Innervation 
somatique et 
végétative 
Lorsque le neurone est bleu, il s’agit d’un neurone cholinergique qui va libérer de 
l’acétylcholine au niveau de l’organe cible (ex : muscle squelettique)
Lorsque le neurone est en rouge, il s’agit d’un neurone adrénergique et il va libérer de 
l’adrénaline ou de la noradrénaline à l’organe cible (ex ici : muscle lisse)
• C’est donc ces 3 systèmes qui vont venir modifier l’activité des muscles vésicaux et 
sphinctériens.
-Les centres nerveux du système parasympathiques se situe au niveau de la moelle 
sacrée (Innerve les organes pelviens)
-Et pour le système sympathique ils se trouvent au niveau dorso-lombaire de la 
moelle
Résumé
•Dorso-lombaire = sympathique.
•Moelle sacrée = somatique et parasympathique.
4

---PAGE---
Les différents
récepteurs
Les neuromédiateurs qui sont libéré au niveau des muscle . La mictions repose sur une 
régulation de contraction musculaire.
Chaque neuromédiateur peut se fixer sur un type de récepteur particuliers, il existe 
différents récepteurs pour chaque neuromédiateur et la répartition de ces récepteurs est 
différentes d’un organe à l’autre.
En fonction du récepteur sur lequel se fixe le neuromédiateur, l’action de celui-ci est 
différente.
• L’acétylcholine peut se fixer en post-synaptique à 2 types de récepteurs soit 
nicotiniques soit muscariniques.
• La noradrénaline peut se fixer sur 2 grands types de récepteurs : les récepteurs 
alpha et beta.
• L’acétylcholine libéré 
par le motoneurone 
somatique va se fixer au 
niveau du muscle strié 
squelettiques sur des 
récepteurs nicotiniques. 
• L’adrénaline / noradrénaline libéré par le système sympathique va se fixer sur des 
récepteurs soit alpha soit beta.
• L’acétylcholine libérée par le système parasympathique va se fixer sur des 
récepteurs muscariniques
Toutes ces informations vont être méfié par différents nerfs , au niveau du SNP les 
fibres nerveuse  cheminant dans une même directions sont réunis sous formes de nerfs . 
Les informations peuvent aussi transiter dans les plexus. 
5

---PAGE---
Les différents 
nerfs 
• Le nerf Pudendal transmet les informations somatiques
• Le nerf Hypogastrique ( issu du plexus hypogastrique) transmet les informations 
sympathiques
• Le nerf Pelvien transmet les informations parasympathiques
Tout ces nerfs vont avoir une action motrice, ils vont a la fois moduler l’activité motrice 
de ces muscle sur le plat végétatif et somatique.
I. Rappels anatomiques
C. Innervation de la vessie
Comme la majorité des organes, la vessie est innervée à la fois sur le plan sensitif et sur le plan moteur.
Innervation
sensitive
Le principe de l’innervation sensitive de la vessie est de faire remonter une 
information vers le système nerveux central.
Notamment la sensation de plainitude ( informe que la vessie est remplie)
Ce sont principalement des informations mécaniques, non douloureuses mais il existe 
également des récepteurs à la douleur.
Mais ceux activés en physiologie, ce sont les mécanorécepteurs (situés sur tout le 
pourtour de la paroi vésical), sensibles à l’étirement (distension) ou à l’augmentation de 
la pression à l’intérieur de la vessie. Ces informations mécaniques vont être 
transformées en un message électrique. 
→ Ces informations, via les mêmes nerfs que pour la commande motrice, cad le nerf 
pelviens, pudendal et hypogastrique vont remonter vers le SNC.
6

---PAGE---
Réflexes
médullaires
L’innervation sensitive peut également être à l’origine de réflexes médullaire sans que le 
cerveau ne soit impliqué = il s’agit de réflexes médullaires inconscient.
Ce sont des réflexes qu’on observe plutôt aux âges extrêmes de la vie (enfants et 
personnes âgées).
Exemple : chez les bébés, augmentation de la pression au niveau de la vessie qui va 
systématiquement engendrer une miction sans aucun contrôle conscient.
Globalement comme dans tout reflexe il va y avoir un message initial (un stimulus) qui 
ici peut correspondre à une distension mécanique de la vessie, puis des voies afférentes 
qui vont se diriger vers les centres nerveux et puis une réponse motrice qui va être 
charger de répondre aux stimulus initiaux qui ici sera la vidange de la vessie.
• A partir du moment où la continence et la miction volontaire sont acquises, des centres 
supra-médullaire (au-dessus de la moelle), au niveau du cerveau rentrent en jeux pour 
venir contrôler la miction = il y a une commande volontaire.
7

---PAGE---
Centres supra-
médulaires 
• A partir du moment où la continence et la miction volontaire sont acquises, c’est que 
des centres supra médullaires rentrent en jeu. On entend par supra médullaire, au-
dessus de la moelle, c’est-à-dire au niveau du cerveau.
• Ces centres vont rentrer en jeu pour venir contrôler la miction. Il y a une commande 
volontaire, quand on n’est pas un bébé ou une personne âgée, nous sommes capables de 
contrôler sa miction. L’information de distension de la vessie par exemple ou 
d’augmentation de la pression au-dessus d’un certain seuil au niveau de la vessie, va 
remonter jusqu’à la moelle et va aussi remonter jusqu’au cerveau. Notamment, sur les 
zones au niveau du tronc cérébrale qui est le centre de la miction, c’est de la substances
grises, des noyaux neuronaux périaqueducale, autour de l’aqueduc de Sylvius. Il y a une 
zone qui est le centre de la miction. C’est ce qui va permettre de déclencher la miction.
L’information 
• L’information remonte aussi pour une prise de conscience, au niveau du cortex 
préfrontale, c’est-à-dire la partie tout antérieure du cerveau. C’est la zone du cerveau 
qui permet d’établir cette conscience en générale, pas que pour la miction. C’est cette
zone qui va percevoir l’information du besoin d’uriner.
En résumé, quand la distension mais surtout quand la pression est supérieure à un 
certain seuil, cette information va remonter via des fibres nerveuses sensitives de petit 
diamètre, jusqu’à la moelle, ensuite le long de la moelle jusqu’au tronc cérébrale puis 
être transmise au cortex préfrontale pour que nous prenions conscience de ce besoin 
d’uriner.
Question 
Voilà pour l’innervation sensitive, avec ses informations qui remontent 
physiologiquement avec la sensation de plénitude, c’est-à-dire le sentiment d’avoir sa 
vessie pleine, remplie.
(Puis la nociception, qui est secondaire, rare de présenter des douleurs dans le cas de la 
pathologie, moins dans le cas de la physiologie. ) notion de nociception non évoquer par 
la prof. 
Questions
 
 :Pourquoi les enfants trés jeune  ne savent pas se retenir d’aller au toilette ?
Réponse
 
 :Il faut une maturation du système nerveux , lors de cette maturation notre 
cortex pré frontal est informer du besoins d’uriner mais que notre cortex est capable en 
permanence d’inhiber ce signal. Chez le nouveau née les centre inhibiteurs ne sont pas 
encore développer donc lorsque les seuil sont dépasser, une voie réflexe est directement 
emprunté.
8

---PAGE---
Innervation
motrice
Ensuite au retour nous allons avoir une commande motrice, somatique, végétatives. 
L’innervation motrice périphérique avec les 3 nerfs, pelviens, hypogastriques, pudendal.
 SYSTEME NERVEUX SOMATIQUE
➢
Le système nerveux somatique a un centre qui est issus des centres nerveux sacrée, de la 
moelle sacrée, qui est la partie la plus basse de la moelle.
Ces fibres nerveuses sont regroupées au sein du nerf pudendal pour sediriger vers le 
sphincter externe. ( Muscle strilé)
Dans le système nerveux somatique c’est de l’acétylcholine qui est libérée, qui va se 
fixer aux récepteurs nicotiniques (N sur le schéma).
( je remets cette partie bien expliquer par la RT de l’année dernière nonexpliciter par la 
prof)
• Lorsqu’elle se fixe sur le muscle sphincter externe, sur ces récepteurs post-
synaptiques, cela entraine sa contraction. S’il y a un rôle dans la contraction du 
sphincter, alors il y a un rôle dans la continence, dans le fait de fermer le réservoir et de 
le rendre étanche.
• Alors que pour libérer le sphincter et pour favoriser au contraire la miction il faut qu’il 
y ait un relâchement de ce sphincter. C’est valable pour le sphincter interne aussi.
Commandes 
nerveuses 
végétatives 
 
➢SYSTÈME NERVEUX SYMPATHIQUE (en rouge)
Les centres nerveux sont situés au niveau de la moelle dorso lombaire , les informations 
sont transmises via le plexus hypogastrique (le nerf hypogastrique). Cette commande 
concernent 2 muscles différents
• Sphinter interne
• Detrusor
Au niveau du sphincter interne, la noradrénaline libérée va venir se fixer sur
des récepteurs alpha. Elle entraine la contraction du sphincter interne.
Mais, la noradrénaline, va en se fixant sur des récepteurs bêta au niveau du
9

---PAGE---
détrusor, entraîner la relaxation de ce muscle.
Contraction du sphincter interner et la relaxation du détrusor ( la vessie se remplit)
 
➢SYSTÈME NERVEUX PARASYMPATHIQUE (en bleu)
Les centres neveux ce situe au niveau de la moelle sacrée
Ce système est médié par le nerf pelvien qui se dirige uniquement vers le muscle 
détrusor qui comprend des récepteurs muscariniques à l’acétylcholine. Cette 
acétylcholine, lorsqu’elle se fixe sur ses récepteurs entraine la contraction du détrusor.
Résumé 
3 composantes : somatique, parasympathique, sympathique :
• Composante somatique entraine contraction du sphincter externe
• Composante parasympathique entraine la contraction du muscle détrusor
• Composante sympathique entraine relaxation du muscle détrusor et contraction 
du sphincter interne
• Nous avons en permanence des informations sensitives qui remonte ,; par moment on a 
des informations motrices qui partent du SNC, à partir de l’âge où on a acquis la 
propreté il y a une inhibition du phénomène de la miction.
(RT de l’année dernière je remets son résumé)
Ce que nous avons étudié c’est le phénomène périphérique d’un point de vue 
anatomique. Il y a des centres nerveux au-dessus, qui viennent coordonner l’ensemble 
des mouvements. Par exemple quand on marche, il y a une partie au niveau du cerveau 
qui permet de coordonner l’ensemble des mouvements nécessaire à la marche.
Le centre de la miction située au niveau du tronc cérébral, permet d’activer la miction. 
C’est-à-dire que dès lors qu’il s’active, la miction est déclenchée.
Mais ce centre est quasiment inhibé en permanence par le cortex préfrontal.
La miction ne va être possible que lorsque le cortex préfrontal va lever cette inhibition.
     → Dès que celui-ci la lève, le centre de la miction va déclencher la miction.
 
II. Physiologie de la continence
Continence
- Pour que ce soit continent, il faut que les deux sphincters soient contractés, pour ça, il 
faut que le système nerveux somatique soit activé que le système nerveux sympathique 
soit également activé.
- Le système nerveux somatique: contracte le sphincter externe
- Le système nerveux sympathique: contracte le sphincter interne
- En même temps, le detrusor est relâché ( si le réservoir n’est pas compliant, les urines
ne pourront pas être stockées a l’intérieur de la vessie.
10

---PAGE---
Résumé 
La physiologie de la continence: nécessite une activation en permanence du système 
nerveux somatique et sympathique pour maintenir la contraction des sphincters en 
même temps ; que la relaxation du détrusor
III. Physiologie de la miction
- La miction: survient quand l’information sensitive qui remonte jusqu’au cerveau est suffisante 
- C’est a dire que la pression a l’intérieur de la vessie atteint un certain seuil (peut être different d’une 
personne a l’autre) = seuil de miction
11

---PAGE---
- Quand la pression a l’intérieur de la vessie est importante, l’information sensitive va remonter jusqu’à la 
moelle puis jusqu’au centre de la miction et enfin le cortex préfrontal et un signal est émit “j’ai envie
d’uriner”
- En temps normal, le cortex inhibe le centre de la miction, mais pour permettre la miction, lorsque les 
circonstances s’y prête, le cortex préfrontal va lever l’inhibition sur les centres de la miction.
- Les centres de la mictions vont lancer l’activation médullaire qui va permettre la miction
- Cette activation médullaire correspond d’abord a une inhibition des mécanismes qui permettent la 
continence: ce qui consiste a inhiber le système nerveux somatique qui se dirige vers le sphincter externe 
et inhiber l’activation sympathique
- Ensuite activer le parasympathique (il ne suffit pas d’ouvrir les sphincters, ce n’est pas un écoulement 
passif!), et venir contracter le détrusor
- C’est l’activation du parasympathique qui va permettre la contraction du détrusor et donc la vidange 
active de la vessie
12

---PAGE---
- En réalité, c’est un peu plus complexe que ca: meme en dehors des âges extrêmes de la vie, il y a d’autres 
facteurs qui vont intervenir dans cette miction
•
 Des facteurs sociaux, environnementaux, culturels, une charge émotionnel…
•
 Il y a aussi des facteurs cognitifs qui interviennent sur cette miction, il y a une part émotionnel, 
certains ont des mictions pendant des fous rire,ou pendant l’orgasme, pour certains, seulement 
l’audition de l’eau qui coule ou l’immersion des mains dans l’eau, donc des stimulus sensitifs 
peuvent favoriser cette miction
•
 Il y a des zones du cortex qui joue sur ce phénomène mais aussi des zones sous corticales qui 
vont pouvoir influer sur cette miction : décrit par le syndrome clé-serrure (plus fréquent chez les 
jeunes enfants)
 Exemple du syndrome clé-serrure: on a envie d’uriner, mais on est au parc, on se dit “j’ai le temps de 
rentrer chez moi” et durant le trajet tout se passe bien, mais arrivé chez soit, le processus s’accélère et 
l’envie devient très pressante
- Question élève: pour les personnes dans le coma, ça se passe comment?
Réponse: les personnes dans le coma n’urine plus (ça dépend du coma) et il va falloir les sonder car les 
personnes vont se mettre en “globe”, c’est quand le cerveau ne marche plus très bien, il va y avoir une 
abolition de ces centres médullaires et on aura plus les mictions activent qu’on retrouve même chez le
jeune enfant
               - En gros, la vessie va se remplir et va finir par s’écouler, c’est ce qu’on appelle la miction par 
engorgement, c’est pas une vraie miction mais plutôt un débordement, donc la sonde permet justement 
l’écoulement de la vessie indépendamment de tout phénomène conscient et volontaire.
13

---PAGE---
