UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
RT : MARIONEAU MIKA et LLÉANA JOVANOVIC.                                       RL : Asma AHMED YAHIA  
 
 
UE 6 - TISSUS SANGUIN  
 
HÉMATOLOGIE  
Cours n° 
 
Pr BENBOUBKER - 26/02/2026 -10h15/11h  
 
 
GRANULOPOÏÈSE ET LES FONCTIONS DES 
POLYNUCLÉAIRES NEUTROPHILES (PNN) 
 
 
PLAN DU COURS  
I. 
Hematopoïèse  
A) Localisation physiologique  
B) Généralités sur l’HMTP 
C) Mécanismes de régulation  
D) Notion de niche hématopoïétique  
E) Les méthodes d’exploration  
II. 
Granulopoïèse et Monocytopoïèse  
A) Généralités  
B) Les étapes de maturation  
III. 
Granulopoïèse et maturation terminale  
A) Les granulations  
IV. 
Fontions des PNN  
A) Répartition cellulaire  
B) Chimiotactisme  
C) Migration et Diapédèse  
 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
C) Chimiotactisme intratissulaire  
D) Phagocytose 
E) Bactéricidie  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
I.Hématopoïèse  
A) Localisation physiologique  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Déroulement de 
L’HMTP 
Au sujet de l’hématopoïèse (HMTP) , les cellules du tissu sanguin se 
forment en plusieurs étapes.  
Les cellules souches ont la capacité d’auto-renouvellement et de 
différenciation.  
 
En fonction de l’âge, l’HMTP se déroule à différents tissus, mais tout le 
temps dans un tissu spécialisé tel que :  
- Le sac vitellin, les ilots de Wolff et Pander  
- Hépato splénique : A partir du 2e mois de la vie utérine jusqu’au 7e 
c’est le foie et rate qui prennent le relai.  
- Moelle osseuse : au bout du 7e mois que l’HMTP se fait à ce niveau.   
  
ATTENTION : l’HMTP va se dérouler exclusivement au niveau médullaire 
après la naissance,  
- Dans la moelle rouge des os, dans tous les os jusqu’à l’âge de 5 ans 
et puis passé l’âge de 5 ans, elle se situe (la moelle rouge) surtout 
au niveau des os plats (sternum et os iliaque par exemple) et 
courts par la suite.  
  
⇨ Chez la souris, elle a lieu dans la moelle et la rate comparé à 
l’Homme. 
 
 
 
I.Hématopoïèse  
B) Généralités sur l’HMTP  
 
 
Caractéristiques 
des CSP 
Tout démarre de la cellule souche pluripotente qui possède des qualités de 
: 
- Auto-renouvellement 
- Différenciation 
Elle ne possède pas un niveau de prolifération important, en effet elle est à 
l’état quiescent. Cela permet à la cellule une protection contre la 
chimiothérapie, qu’elle reste intacte et ne produise pas de cellules 
pathologiques.  
  
Par la suite, cette CSP (cellule souche pluripotente) donne une cellule 
2 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
souche multipotente CSM assez rare dans le compartiment médullaire 
(0,01 à 0,05%) + ne sont pas visibles lorsque l’on veut explorer la moelle 
osseuse de manière traditionnelle (il ne s’étale pas sur le sujet ce n’est pas 
important).  
⇨ Elles ne sont pas caractérisables morphologiquement, il faut une 
culture à long terme, il faut les isoler.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Différenciation 
et mise en 
évidence des 
CS   
 
Des pathologies existent au sein des cellules souches durant l’HMTP telles 
que la LMC chromosome Philadelphie (il ne l’a pas détaillé).  
 
Par ailleurs, des expériences existent datant des années 60 de Till et Mc 
Culloch : sur la transplantation de cellules souches de moelle osseuse sur 
des souris pour essayer de voir si on obtenait la maturation classique 
jusqu’à l’aboutissement de la production de cellules matures sanguines 
(PNN, monocytes…).  
- Greffe à des souris après irradiation à dose léthale,  
- Reconstitution du tissu HMTP  
- Lui-même capable de reconstituer une HMTP après greffe 
secondaire.  
  
Par la suite, ces CSM, donnent naissance, par division, à deux progéniteurs 
majeurs :  
⇨ Myéloïdes : aboutissant aux précurseurs érythrocytaires, 
mégacaryocytaires et granuleux.  
⇨ Lymphoïdes : (sera abordé dans un cours prochain). 
 
 
I.Hématopoïèse  
C) Mécanismes de régulation  
 
 
Les précurseurs ont une capacité proliférative moins importante que les 
progéniteurs mais une plus forte capacité de différenciation. Cela permet 
3 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
Précurseurs 
hématopoïétiques 
de créer une lignée plus précise telle que la lignée myéloïde. On peut les 
caractériser au microscope.  
 
Il existe différents précurseurs qui vont donner différentes lignées (ex : 
lignée granulocytaire ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facteurs de 
croissance  
Cette HMTP est très finement régulée. En effet elle se fait via des facteurs 
de croissance (FC)  
= protéines reconnues par un récepteur membranaire d’une cellule et qui 
va entrainer des modifications membranaires ou enzymatiques, activer 
des cascades de signalisation et favoriser la multiplication, la survie ou la 
différenciation.  
On différencie 2 FC :  
- FC de différenciation terminale (EPO,TPO…) => important dans 
fabrication cellules matures.  
- FC actifs en amont (SCF stroma cell factor, IL3, IL6 qui sont des 
cytokines) => ont pour rôle la régulation la CSH (cell souche 
hématopoïétique). 
 
 
Chacun de ces facteurs ont des récepteurs, au niveau des progéniteurs ET 
précurseurs. Les progéniteurs ayant moins de capacité de différenciation, 
vont posséder un nb de récepteurs différent selon le type.  De même pour 
les précurseurs, ils ne vont pas posséder le même nb de récepteurs et à 
des qtté différentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une fois que le facteur de croissance est fixé à son récepteur sur la 
cellule = déclenchement d’une cascade de signalisation ayant pour but 
d’activer des gènes clés, qui sont important dans la diff cellulaire pour 
orienter vers une lignée précise.  
  
4 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facteurs de 
transcription  
 
 
  
Exemple : la lignée erythro-méga, on a le récepteur commun, la 
cascade de signalisation et par la suite plus précisément pour cette 
lignée le FT(GATA1). Ce GATA1 oriente les précurseurs vers des cellules 
matures erythro-méga.  
Ils vont agir en avalet vont réguler la transcription des gènes ou groupe 
de gènes.  
  
Ces facteurs de transcription sont des protéines ayant un domaine de 
liaison à l’ADN et régulant la transcription d’un gène ou groupe de 
gènes.  
  
Bien faire la différence entre FC et FT. Ils sont complémentaires. Les FC 
déclenchent cette cascade de signalisation et font intervenir par la 
suite les FT.  
  
 
 
 
I.Hématopoïèse  
D) Notion de niche HMTP 
 
 
 
 
 
Généralités   
*HMTP :  processus continu de prod° des cellules sanguines grâce à 
l’auto-renouvellement, la différenciation et la prolifération régulées des 
CSH, survenant dans la moelle osseuse et suivis par la libération des 
cellules matures dans le sang. (au sein de la moelle osseuse !).  
  
Au sein de l’environnement médullaire, on aura un ensemble de cellules 
stromales (=cellules souches mésenchymateuse : à l’origine du stroma 
cellulaire).  
- CSH quiescentes  
- Auto renouvellement  
- Étroites relations avec le microenvironnement médullaire  
5 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
- Production hématopoïétique régulée  
- Réponses aux besoins 
Il n’y pasf  que les CSH qui existent mais bel et bien un ensemble de 
cellules souches mésenchymateuses (CSM) qui sont à l’origine du stroma 
médullaire pour réguler les cellules souches HMTP. 
 
 
 
I.Hématopoïèse  
E) Méthode d’exploration  
 
 
 
Exploration des 
cellules matures  
Énième rappel : il existe 3 compartiments!! progéniteurs, précurseurs et 
lignée mature.  
 ⇨ De façon routinière, on s’intéresse toujours des cellules matures circulantes  
en premier.  
Examen de première intention : la NFS et surtout le frottis sanguin (étalement 
sanguin sur une lame). En fonction des cytopénies, si on fait l’hypothèse 
quelles sont d’origine centrale donc on va dans la moelle osseuse. On 
caractérise comme ça de manière qualitative et quantitative.  
 
 
 
 
 
 
Exploration des 
cellules 
immatures  
Si on fait l’hypothèse que les cytopénies sont d’origine médullaire, alors on va 
vouloir prélever dans la MO donc :  
⇨ Myélogramme (1ere intention) pour voir les précurseurs un peu plus 
différenciés (mégacaryocytes pour les plaquettes par exemple, ne se seront 
pas vus au myélogramme).  
⇨ Pour voir des ENCORE plus précoce, on fait un frottis médullaire et immuno- 
phénotypage (ce n’est pas une étude morphologique) ce sont des lasers qui 
vont permettre de reconnaitre des marqueurs qui sont à la surface des 
cellules, et chaque précurseur ont des marqueurs différents.   
⇨ Ou alors culture particulière,en milieu solide à partir du sang ou de la 
moelle, avec des FC, en milieu semi solide on laisse ça 3 semaines, formation 
de colonies et à partir de la morphologie de cette colonie au sein de la culture 
6 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
et sa durée on va pouvoir si le progéniteur à un soucis ou non.  
  
Question 
élève 
: 
dans 
quel 
contexte 
utilisons-nous 
la 
biopsie 
ostéo-médullaire (BOM) ou le myélogramme ?  
⇨ Le myélogramme est très rapide, les résultats tombent en 5/10 min, on 
peut évaluer le compartiment médullaire, pour les pathologies 
myéloïdes (première intention). De plus dans certains types de 
pathologies ce dernier ne suffit pas, il nous faut une BOM, on 
récupère un bout d’os (c’est un domaine de l’anapath et qui va étudier 
l’architecture de cet os).  
On retient que dans environ 90% des cas c’est le myélogramme qui sera préféré 
(% du prof donc c’est une estimation. Et pour les pathologies lymphoïdes on 
privilégiera surtout les biopsies car on va avoir une infiltration dans les 
différents ganglions. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réalisation du 
myélogramme  
D’un point historique  : 1920-1927 Arinkin et 1935 Mallamé 
 
● Sites de prélèvement pour le myélogramme : 
-Enfant : dans les os courts et plats surtout crête iliaque antérieure 
-Adulte : dans le sternum (1ère intention) et crête illiaque postérieure ( 
second recours) 
-Le site sternal est toutefois évité en cas d'antécédent de cancer du sein ( 
par exemple) , car la moelle peut y être appauvrie en cellules, ou chez les 
patients ayant subi une sternotomie afin de ne pas fragiliser la zone et 
prévenir les complications. 
⇨ On ne le fait pas dans tous les cas, on le fait pour les cytopénie 
chronique 3-6 mois et inexpliquée, donc pas de geste inutile.  
 
●  Comment on prélève :  
Le geste est réalisé à l'aide d'un trocart dont la longueur, généralement 
comprise entre 20 et 50 mm, est adaptée à la morphologie du patient. Au 
niveau du sternum, le prélèvement se situe précisément entre la 
fourchette sternale et l'angle de Louis. Un positionnement inadéquat 
présente des risques rares mais graves, comme une perforation de l'aorte 
si trop bas ou un pneumothorax si l'on se situe trop haut. 
 
7 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
L'anesthésie s'effectue en deux étapes :  
⇨ d'abord par l'application d'un pansement local pour la surface 
cutanée, puis par une infiltration de lidocaïne à 10 % pour une 
action locale rapide. Bien que la zone soit anesthésiée, le patient 
peut ressentir la traversée de l'os.  
⇨ Une fois le trocart inséré, on procède à l'aspiration de la moelle, 
qui se distingue du sang par sa viscosité et son aspect granuleux. 
Le suc médullaire est ensuite étalé pour réaliser un frottis 
médullaire permettant l'étude des différentes lignées cellulaires. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse 
microscopique du 
myélogramme  
La moelle osseuse est très hétérogène, donc le fait de voir des grains nous 
montre que notre geste est réussi.  
Après coloration au May‑Grünwald‑Giemsa (MGG), le frottis médullaire 
est observé au microscope avec différents grossissements. 
● Au faible grossissement (×10) : on évalue la richesse cellulaire de 
la moelle osseuse et on repère les grosses cellules, notamment les 
précurseurs mégacaryocytaires. 
● La richesse cellulaire dans la MO est plus importante chez les 
sujets jeunes et diminue physiologiquement avec l’âge 
● À fort grossissement (x50/x100) :on étudie les différentes lignées 
cellulaires afin de vérifier l'équilibre de l'échantillon.  
On observe pendant la maturation des cellules que  : 
- 
Le cytoplasme diminue (moins abondant + rétrécit en taille + 
s’éclaircit) 
- 
Les cellules immatures possèdent encore des ARN, ce qui explique 
leur teinte bleue caractéristique (donc cellule mature moins bleue) 
- 
 La chromatine évolue d'un aspect fin vers une structure très 
dense  
- 
Les renforcements deviennent plus abondants  
 
 
  Comment on sait que c’est un myéloblaste :  
-grosse cellule, cytoplasme abondant, très basophile, noyau rond et 
8 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
chromatine fine et des nucléoles donc signes d’immaturité.  
 
Ce myéloblaste est censé devenir un prométoblaste, sa chromatine 
devient plus mature, les grains de sécrétions etc...  
Entre le métamyélocyte et le myélocyte, on voit que le noyau se courbe(au 
stade métamyélocytes), par la suite il donnera ce noyau plurilobé du 
polynucléaire neutrophiles (PNN). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myélogramme 
anormal  
Myélogramme anormal :  
  
Cas de la leucémie aiguë : Au lieu d'avoir à la fois des promyélocytes, des 
myélocytes, des métamyélocytes et des polynucléaires neutrophiles, on 
aura uniquement des myéloblastes. C’est pas normal, ça signifie qu’il y a 
un blocage de la maturation qui se fait et qui empêche aux myéloblastes 
de passer au stade de promyélocytes et d’arriver in fine au stade de 
polynucléaires neutrophiles.  
Quand on a plus de 20% de myéloblastes, on pose le diagnostic de 
leucémie aiguë.  
 Mais à la fois, lorsque persiste la maturation par exemple dans une 
leucémie aiguë où on aurait  70% de myéloblastes, 10% de PNN et 5% 
métamyélocytes , on peut observer dans ces métamyélocytes et PNN qui 
persistent, des anomalies qualitatives :  
  
-1ère image :  
PNN normal : Il a 3 lobes, un cytoplasme clair un peu rosé avec des 
granulations azurophiles. On voit également, la chromatine avec des 
renforcements denses, c’est une chromatine mature et dense, c’est ce 
qu’on s’attend à voir dans une cellule mature.  
-2e image :  
On a plus qu’un seul lobe bien rond, on perd ce caractère trilobé et ça c’est 
une anomalie nucléaire.  
9 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
-3e image :  
Ici, on a une anomalie cytoplasmique, on observe un cytoplasme 
dépourvu de granulations, on parle de PNN dégranulé.  
 
 
  
Il existe plusieurs autres types d'anomalies et le but est de savoir si elles 
sont d’origine nucléaire ou cytoplasmique. Par exemple un PNN avec 2 
lobes c’est pas normal aussi, on parlera de PNN hyposegmenté. Cela 
permet de sous classifier une partie de l’hémopathie. 
 
 
 
V. 
Granulopïèse et Monocytopïèse  
A) Généralités  
 
 
 
 
 
 
Lignée granuleuse  
 
Le myéloblaste est le précurseur le plus immature qu'on puisse 
identifier.  
 Le monocyte par rapport au PNN, a une plus grande taille et un noyau 
en fer à cheval, c’est un noyau qui reste entier. Au niveau du 
cytoplasme, il est moins rosé.  
On parle de cytoplasme en ciel d’orage pour décrire le cytoplasme des 
monocytes. 
 
 
 
 
La durée de vie du PNN qui passe dans le sang est de 24h, et puis il y a 
un renouvellement constant à partir du secteur médullaire.  
 
Donc dans la moelle, il y  a une production de 50 gigas de PNN par jour 
10 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durée de vie  
en situation physiologique. Ce besoin peut augmenter jusqu’à 100 gigas, 
c’est ce qui se passe par exemple lors d’une infection.  
 
 
Les CFU (Colony Forming Units) correspondent à des progéniteurs 
hématopoïétiques. Il s’agit de cellules immatures que l’on ne peut pas 
identifier directement à l’œil nu ou au microscope.  
Leur identification se fait par des tests de culture : lorsqu’on place ces 
cellules dans des conditions particulières, notamment en présence de 
facteurs de croissance, une cellule progénitrice va se multiplier et donner 
naissance à une colonie de cellules. 
 
L’aspect de la colonie peut être diffus ou plus compact, ce qui reflète le 
degré de maturation des cellules issues du progéniteur. 
Le progéniteur myéloïde commun est à l’origine de plusieurs lignées 
cellulaires : la lignée granulocytaire, la lignée monocytaire, la lignée 
érythroïde et la lignée mégacaryocytaire. 
Un marqueur important de l’immaturité cellulaire est le CD34.  
Précision : L’association CD34+ CD38− correspond à un stade 
d’immaturité très élevé et caractérise notamment les cellules souches 
hématopoïétiques. 
Il existe un progéniteur commun aux lignées granulocytaire et 
monocytaire. Cela permet d’expliquer certaines situations 
physiopathologiques.  
Par exemple, lors d’une infection, l’augmentation des polynucléaires 
neutrophiles peut être associée à une augmentation des monocytes, car 
ces deux lignées partagent un précurseur commun. 
De la même manière, lors d’une carence martiale(= carence en fer) , on 
observe une anémie associée à une thrombocytose.  
La cellule souche hématopoïétique (CSH) s’adapte au besoin de 
l’organisme en orientant sa différenciation vers la lignée 
mégacaryocytaire. 
 
 
11 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
VI. 
Granulopoïèse et Monocytopoïèse  
B) Les étapes de maturation  
 
Lignée 
monocytaire  
Concernant la lignée monocytaire, les principaux précurseurs sont le 
monoblaste, et le promonocyte. Cette lignée comporte moins d’étapes de 
maturation que la lignée granulocytaire, ce qui explique un délai de 
maturation plus court, d’environ 5 jours. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lignée 
granulocytaire 
 
La lignée granulocytaire nécessite environ 10 jours pour aboutir à une 
cellule mature.  
Elle est organisée en deux compartiments: 
-Le compartiment de prolifération et de différenciation comprend les 
stades immatures, avec une forte activité de multiplication cellulaire. Le 
passage du progéniteur au stade de myélocyte dure environ 5 à 6 jours. 
-Le compartiment de maturation et de stockage comprend les 
métamyélocytes et les polynucléaires neutrophiles. Ce compartiment est 
quantitativement très important : il contient environ 8 fois plus de 
polynucléaires neutrophiles que le sang périphérique. Il constitue un 
réservoir rapidement mobilisable en cas de besoin, notamment lors d’une 
infection. 
Dans certaines situations infectieuses, la monocytose peut précéder la 
polynucléose neutrophile, car la lignée monocytaire nécessite un temps 
de maturation plus court pour libérer les cellules dans la circulation 
sanguine. 
 
 
 
Pour réguler la granulopoïèse et  monocytopoïèse , il y aura les facteurs de 
croissance . En amont, on a le CSM et le GM-CSF qui à partir du 
12 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
 
 
 
 
 
 
Régulation par les 
facteurs de 
croissance  
progéniteur commun vont donner le progéniteur granuleux. 
Par exemple, un type de facteur de croissance (CSF) qui va se fixer sur son 
récepteur (CD117) qui va induire une dimérisation de ce récepteur, un 
recrutement d'une protéine kinase qui va activer les facteur de 
transcription (ici spécifique à la lignée granuleuse) 
Suite pas à connaître par coeur, notion à quand même avoir. 
 
 
 
 
 
VII. 
Granulopoïèse et maturation terminale  
A) Les granulations  
 
Rôle des 
granulations  
Les granulations contiennent des substances bactéricides, des protéases, 
les enzymes permettant de produire des dérivés oxygénés toxiques. 
 Elles assurent le rôle fonctionnel principal du polynucléaire neutrophile : 
destruction des pathogènes. 
 
 
 
 
 
 
4 types de 
granulations au 
cours de la 
maturation  
13 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
 
 
VIII. 
Fonctions des PNN  
A) Répartition cellulaire  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Circulation des 
PNN 
3 secteurs : 
- secteur circulant : compartiment sanguin qui dure 24h 
- secteur marginé : au niveau des capillaire, poumon et rate 
=> pool rapidement disponible 
- secteur réserve médullaire : comprend les métamyélocyte 
et le PNN.  
Pour remplir leur fonction, ils vont passer dans le tissu et exercer 
leur activité. Une fois leur rôle terminé, ils sont adressés à la moelle 
et sont détruits. et renouveler tous les jours.
 
 
14 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
 
 
 
 
 
Fonctions et 
propriétés des 
PNN 
 
 
 
IX. 
Fonctions des PNN  
B) Chimiotactisme  
 
Rôle  
=> Réponds aux besoins de PNN au niveau d'un site inflammatoire 
tissulaire. ils sont d’abord recruter, passant du compartiment circulant 
(sang) au compartiment tissulaire (tissu), phénomène d’attraction. 
 
 
 
 
 
Mécanisme  
1) Sécrétion de chimiokines par les cellules activées (endothéliales, 
stromales) réalisant un gradient chimique (Platelet Activating 
Factor PAF, leucotriènes LTB4, interleukine 8 IL-8 (mais ne sont pas à 
connaître, juste savoir qu’il y a des chimiokine) 
2) Reconnaissance par des récepteurs de la superfamille des 
récepteurs à 7 domaines transmembranaires par les 
polynucléaires neutrophiles pour ensuite aboutir à la migration du 
PNN pour arriver dans les tissus. 
 
 
 
X. 
Fonctions des PNN  
C)  Migration et diapédèse  
 
 
Mécanisme  
 -Dépendante de récepteurs de type sélectine  et intégrine  
pas besoin d’apprendre ça par coeur, c’est pour schématiser la suite 
  
1ere étape : mise en jeu des sélectines pour ralentir les PNN 
 
-  E et P sélectines exprimées par les cellules endothéliales activées 
15 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
- interagissent avec la L-sélectine et PSGL-1(P Selectin Glycoprotein 
Ligand1) exprimées par les polynucléaires neutrophiles 
  
2eme étape : mise en jeu des intégrines pour stopper les PNN 
-  Les cellules endothéliales expriment des ligands pour les intégrines 
- Les polynucléaires neutrophiles expriment les intégrines  
La liaison des intégrines va entraîner une cascade de signalisation, et un 
changement morphologique des PNN pour pouvoir traverser le tissu 
endothélial. 
  
3éme étape : migration transendothéliale selon 2 modèles 
  
Migration paracellulaire (entre) 
Migration transcellulaire (dans) 
Les PNN guidés vers les jonctions 
intercellulaires 
Les leucocytes testent les cellules 
endothéliales à la recherche d'une 
zone plus perméable 
  
 
 
 
XI. 
Fonctions des PNN  
D) Phagocytose  
 
Rôle  
 
=> ce qui permet aux PNN d’ingérer et de déverser son contenu granulaire 
 
 
 
 
 
Mécanisme  
Présence de deux familles de récepteur :  
-  Récepteur des fragments constants des immunoglobulines 
(FCyRIIIB=Rc fonctionnel et FCyRIIA=corécepteurs ) 
- Récepteur des fractions du complément (CR1=corécepteurs et 
CR3=Rc fonctionnel)  
Ces récepteurs vont permettre d'activer une voie de signalisation (voie 
d’immunoglobulines et voie complément) qui va permettre par la suite 
d'aboutir à la formation d’un phagosome et d’internaliser la bactérie.  
16 

---PAGE---
UE6-Hématologie : Granulopoïèse et les fonctions des polynucléaires neutrophiles-Pr 
BENBOUBKER 
 
XII. 
Fonctions des PNN  
E) la Bactéricidie  
Rôle  
=> Libération des granulations azurophiles et 
spécifiques dans le phagosome pour assurer la 
bactéricidie 
Mécanisme  
● 
Système myéloperoxydase (important à connaître): l’activation de la 
NADPH oxydase conduit à la formation d’anion superoxyde, puis de 
peroxyde d’hydrogène et d’acide hypochloreux 
● 
 Protéines bactéricides:  Bactericidal/permeability increasing protein 
(BPI) reconnaissant le LPS ,Défensines permettant la perméabilisation 
des membranes , Cathelicidin , Lactoferrine chélatant le fer 
● 
Protéases : Sérines protéases,Cathepsine G, Elastase et Protéinase 3 
 
 
 
POINTS IMPORTANTS  
 
 
17 

---PAGE---
