RT : James ZHANG, Ela DEMIROGLU 
RL : Safa FATHI 
 
 
 
 
UE6 – TISSU SANGUIN 
 
Hématologie 
Cours n°10 
Dr. Lazarian – 10/03/2026 – 10h15-11h45 
Thrombopénie et Purpuras 
Objectifs : 
● 
Argumenter les principales hypothèses diagnostiques 
● 
Justifier la réalisation des différents examens complémentaires 
 
PLAN DU COURS 
Introduction 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
A.  Définition et généralités 
B.  Les fausses thrombopénies 
C.  Les signes hémorragiques cutanéo-muqueux 
D.  Les circonstances de découvertes d’une thrombopénie 
E.  Devant une thrombopénie : 2 questions 
1)  Est-ce une urgence ? 
2)  Quelles étiologies pour une thrombopénie ? 
A.  Thrombopénies périphériques 
B.  Thrombopénies centrales 
F. PTI (Purpuras Thrombopénique Immunologique) 
G.  MAT (Micro-Angiopathie Thrombotique) 
H.  Démarche diagnostique 
II) Situation diagnostique : Purpuras 
A.  Définition 
B.  Diagnostiquer un purpura 
C.  Évaluer une gravité/urgence 
D.  Aspect des purpuras en rapport avec les étiologies 
E.  Type de purpura 
1)  Purpura plaquettaire 
A.  Purpura thrombopénique 
B.  Purpura thrombopathique 
2)  Purpura vasculaire 
A.  Purpura vasculaire infectieux 
B.  Purpura vasculaire immunologique 
C.  Purpura rhumatoïde 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
2 
 
 
 
Introduction 
 
La thrombopénie et les purpuras sont deux situations cliniques fréquentes et transversales, car 
elles ne sont pas spécifiques aux pathologies hématologiques. 
 
Nous verrons dans un premier temps la situation diagnostique de la thrombopénie puis celle du 
purpura, qui constitue une manifestation clinique pouvant être liée à une thrombopénie, mais pas 
exclusivement. 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
A. Définition et généralités 
 
La thrombopénie correspond à une diminution du taux de plaquettes (< 150 G/L). En temps 
normal, les valeurs attendues sont de 150-400 G/L. 
 
Les plaquettes sont déterminées par un automate de numération dans un hémogramme en même 
temps que l’hémoglobine et la formule leucocytaire. Les automates comptent individuellement 
chaque plaquette. 
 
 
 
On observe sur cette image que les plaquettes sont des éléments figurés du sang dépourvus de 
noyau et de très petite taille, nettement plus petites que les globules rouges. 
Les plaquettes jouent un rôle essentiel dans le processus d’hémostase primaire. Elles sont 
indispensables à la formation du clou plaquettaire lors d’une brèche vasculaire pour prévenir une 
hémorragie. 
 
Lors d’une lésion vasculaire, les plaquettes adhèrent au sous-endothélium, s’activent et s’agrègent 
pour former un premier thrombus plaquettaire. Celui-ci sera ensuite consolidé par la coagulation 
grâce aux facteurs de coagulation. 
Ainsi, en cas de diminution du nombre de plaquettes (thrombopénie), des anomalies de 
l’hémostase primaire peuvent survenir, entraînant un risque hémorragique accru. 
Ce risque hémorragique diffère selon la profondeur de la thrombopénie. Il y a deux seuils de 
sévérité à retenir concernant les risques d'hémorragies : 
 
Ø IMPORTANT : Plaquettes <20 G/L (risque d'hémorragie spontanée, urgence vitale) 
Ø POSSIBLE : Plaquettes entre 20 et 50 G/L (surtout si présence de facteurs hémorragiques 
aggravants) 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
3 
 
 
 
Pas de risque d'hémorragie spontanée grave si plaquettes >50 G/L mais attentions aux opérations 
chirurgicales. 
Les signes hémorragiques ne sont pas toujours corrélés à la profondeur de la thrombopénie. 
 
Parfois on peut avoir des patients avec un taux <20 G/L mais qui n’ont pas nécessairement un 
syndrome hémorragique qui est très important. Quand on a des plaquettes <20 G/L, il faut 
rechercher les hémorragies et s'il n'y a pas de saignements il faut rechercher les signes cliniques 
de gravité. 
Devant une thrombopénie il faut : 
 
• 
Éliminer une fausse thrombopénie ; 
• 
Rechercher et évaluer la gravité ++ ; 
• 
Faire l’enquête étiologique ; 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
B. Les fausses thrombopénies 
Devant une thrombopénie sans signes de gravité, il est indispensable d’éliminer en premier lieu 
une fausse thrombopénie liée à la présence d’amas plaquettaires. 
 
Pour rappel, le sang destiné à la numération formule sanguine (NFS) est prélevé dans des tubes 
contenant de l’EDTA, un anticoagulant. Les automates de numération comptent ensuite les 
différentes cellules sanguines une par une, afin de déterminer le nombre de plaquettes, de 
globules rouges et de globules blancs. 
 
Chez certains patients, il peut exister un phénomène artefactuel qui est lié à une réaction 
spontanée des plaquettes au contact de l’EDTA : 
Ø Les plaquettes ont tendance à s’agréger et à former ce qu’on appelle des agrégats/amas 
plaquettaires. Ces amas sont uniquement présents dans le tube de prélèvement et ne 
reflètent pas une situation pathologique chez le patient. 
Dans ce cas, réalise alors un frottis sanguin où on observe les plaquettes qui vont s’agglutiner pour 
former des amas plaquettaires. Le problème est que les automates ne comptent que les 
plaquettes libres et par conséquent il va sous-estimer le nombre de plaquettes, c’est pour cela 
qu’on parle d’une fausse thrombopénie. 
 
 
 
 
 
Ce phénomène est réversible dans le temps chez un patient. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
4 
 
 
 
On peut également observer un autre phénomène qui est un peu plus rare où les plaquettes vont 
venir se coller tout autour des leucocytes : c’est le satellitisme plaquettaire. 
 
 
 
Les fausses thrombopénies sont très fréquentes. 
Au cours de votre pratique médicale, vous serez amenés à prescrire de nombreux hémogrammes, 
et il n’est pas rare de d'obtenir des résultats montrant une thrombopénie. 
À cet effet, il est important de contrôler la numération plaquettaire à l’aide d’un autre 
anticoagulant dans un tube citraté : si c’est bien une fausse thrombopénie, le nombre de 
plaquettes devrait augmenter. 
 
Remarque : On peut très bien avoir des agrégats plaquettaires ET une vraie thrombopénie !!! 
Conduite à tenir devant toute thrombopénie : 
Il faut réaliser un frottis sanguin et vérifier qu’il n’y a pas d’amas plaquettaire (en général, c’est fait 
systématiquement par le laboratoire). En cas de présence d’amas, il est nécessaire de contrôler la 
numération sur un prélèvement effectué dans un tube citraté. 
 
⚠ Attention : Si votre patient a un syndrome hémorragique très important, il est très peu 
probable qu’il s’agisse d’un problème d’agrégats plaquettaires. 
L’exploration d’une éventuelle « fausse thrombopénie » ne doit en aucun cas retarder la prise en 
charge d’un patient avec des signes hémorragiques +++. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
5 
 
 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
C. Signes hémorragiques cutanéo-muqueux 
Les signes hémorragiques qui sont associés aux thrombopénies sont des signes hémorragiques de 
type cutanéo-muqueux. 
 
Les anomalies des plaquettes vont perturber l’hémostase primaire (on verra ça dans un prochain 
cours) et entraîner des saignements au niveau de la peau et des muqueuses : on observe alors un 
purpura. 
Le purpura correspond à l'extravasation de GR hors des vaisseaux sanguins. Ces GR s’accumulent 
dans le derme, ce qui entraîne l’apparition de lésions cutanées rouge-violacées. 
 
Le purpura peut prendre différents aspects : 
• 
Pétéchies, 
• 
Ecchymoses (les « bleus », liées à la dégradation des Hb dans le derme), 
• 
Vibices. 
Les saignements au niveau des muqueuses peuvent prendre la forme de : 
• 
Gingivorragies (saignements des gencives), 
• 
Épistaxis (saignement nasal), 
• 
Hémorragies conjonctivales, 
• 
Bulles hémorragiques buccales (URGENCE : thrombopénie sévère avec un risque 
hémorragique très important). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
6 
 
 
 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
D. Les circonstances de découvertes d’une thrombopénie 
 
Soit biologique sur la NFS : 
Ø Découverte fortuite, bilan réalisé pour tout autres raisons (bilan systématique, pré-
opératoire...), pas de symptômes hémorragiques. 
 
Soit clinique : 
 
Ø Devant un syndrome hémorragique : Saignements cutanéo-muqueux : 
• 
Purpuras : tâches pourpres sur la peau ne s'effaçant pas à la vitro-pression : 
pétéchies, ecchymoses, vibices, parfois hématomes 
• 
Muqueuses : gingivorragies, épistaxis, bulles hémorragiques intra-buccales (signe 
de gravité) 
• 
Hémorragie au niveau d'organe : digestive, gynécologique, urologique, cérébrale, 
du fond d'œil (signes de gravité) 
Dès qu’on a un syndrome hémorragique, il faut toujours réaliser en urgence une NFS avec frottis 
sanguin pour rechercher une thrombopénie. 
 
Ø Dans certaines situations de thromboses : (situation inverse de l’hémorragie, c’est 
lorsqu’on forme trop de thrombus plaquettaire donc les plaquettes sont consommées ce 
qui induit une thrombopénie) 
• 
Plus rarement et souvent sans hémorragie 
• 
Micro-angiopathies thrombotiques (MAT), 
• 
Thrombopénie induite par l'héparine (TIH) : L’héparine est un traitement 
anticoagulant qui peut provoquer chez certains patients une réaction immuno-
allergique, avec production d’anticorps qui activent leurs plaquettes, alors leur 
consommation et provoquant ainsi une thrombopénie. 
E. Devant une thrombopénie : 2 questions 
 
 
 
 
 
 
1. Est-ce une 
urgence ? 
 
- En raison du risque hémorragique mettant en jeu le pronostic vital du 
patient. 
- En raison de signes cliniques de gravité favorisant l'hémorragie. 
- Le risque hémorragique spontanée d'une thrombopénie sévère est bien réel 
et en cas d'hémorragie, la mortalité est d'environ 5%. 
 
Signes cliniques de gravité 
Il faut rechercher des signes cliniques de gravité. 
Dépister impérativement car le pronostic vital est engagé : 
• 
Hémorragie extériorisée (digestive/gynécologique/urinaire) qui peut 
s'accompagner d'une déglobulisation (baisse de l'hémoglobine), 
• 
Bulles hémorragiques buccales, 
• 
Gingivorragies/épistaxis abondants, 
• 
Hématomes spontanés. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
7 
 
 
 
 
❚❛ị Attention ! Ces signes en plus d'être des signes de gravité peuvent nous 
amener à réfléchir à un possible purpura fulminans (infection bactérienne 
grave entraînant une méningite) : 
• 
Purpura ecchymotique extensif +++ évoluant rapidement ; confluent 
et/ou nécrotique en aspect de carte de géographie (Cet aspect est 
évocateur d'une infection par un méningocoque ou pneumocoque 
occasionnant des méningites = purpura fulminans) 
• 
Syndromes infectieux sévères, 
• 
Signes neurologiques : céphalées, déficit focal (penser au syndrome 
méningé = douleur en casque, diffuse, fièvre...) 
 
Ce sont des signes vus en-dessous de 20 G/L, sauf si présence de facteurs 
aggravants alors hémorragie possible dès 50 G/L. 
 
Les facteurs cliniques aggravants qui augmentent le risque hémorragique : 
• 
Patient âgé de plus de 65 ans 
• 
Anomalies de l'hémostase primaire ou de la coagulation 
constitutionnelle (Willebrand, hémophilies) ou acquis - (CIVD 
(coagulation intravasculaire disséminée) 
(Note RT : le prof n’est pas entré dans les détails car on reverra tout ça dans le 
cours sur l’hémostase) 
• 
Traitements anti-agrégants plaquettaire et/ou anticoagulants 
• 
Une pathologie sous-jacente potentiellement hémorragiques : 
ulcères digestifs, anévrysmes, chirurgie récente... 
• 
Thrombopénie présumée ou confirmée d'origine centrale (+++ à 
risque que les thrombopénies périphériques) 
• 
Nécessité immédiate d'un geste chirurgical ou d'exploration invasive 
 
Thrombopénies et gestes invasifs 
En général, quand une thrombopénie profonde est identifiée, les injections 
intramusculaires sont proscrites afin de limiter le risque hémorragique. 
Ø Si plaquettes < 50 G/L, il va falloir prendre des précautions 
particulières (différer le geste, effectuer le geste après transfusion de 
plaquettes, augmenter le temps de compression… : à discuter au cas 
par cas) pour : 
o Biopsies, ponctions profondes 
o Chirurgies 
Ø Si plaquettes < 20 G/L, alors contre-indications pour : 
o Ponction lombaire 
o Ponction pleurale ou péricardique 
o Sports traumatisants 
o Voyage en avion (dépressurisation)… 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Quelles 
étiologies pour 
les 
thrombopénies 
? 
Différentes étiologies selon le mécanisme : 
On va distinguer les causes périphériques et les causes centrales. 
v Thrombopénies périphériques (généralement thrombopénie isolée 
dans l’hémogramme) : 
• 
Destruction accélérée des plaquettes 
• 
Séquestration dans la rate 
• 
Consommation excessive 
 
v Thrombopénies centrales (souvent atteinte d'autres lignées des 
cellules sanguines) : 
• 
Défaut de production dans la moelle (on a une diminution de 
la mégacaryopoïèse) 
a) Thrombopénies périphériques 
 
Il existe donc 3 mécanismes : 
Ø Destruction accélérée des plaquettes : 
• 
Infections virales (VIH, VHC/B, autres viroses), bactériennes, 
paludisme 
• 
Causes auto-immunes 
• 
Causes allo-immunes (post transfusion ou foeto-maternelle) 
• 
Médicaments (thrombopénie immuno allergique) : AINS, 
antibiotiques, anti-arythmiques, anticancéreux, inhibiteurs de 
la pompe à protons, Héparine (THI) 
• 
Déficit immunitaire 
• 
Purpura thrombopénique immunologique (PTI) (on va 
détailler ça juste après :p) 
 
Ø Séquestration splénique : 
• 
Hypersplénisme avec hypertension portale (quelle que soit la 
cause de la splénomégalie : cirrhose +++…) : élargissement de 
la rate qui va séquestrer des plaquettes qui entraînera une 
thrombopénie modérée 
Ø Consommation : (les plaquettes vont être activées en périphérie) 
• 
Microangiopathies thrombotiques (MAT) (quelle que soit la 
cause) : activation des plaquettes qui forment alors des 
microthrombies dans la circulation/ microcirculation 
• 
Coagulation intravasculaire disséminée (CIVD) (quelle que 
soit la cause) : activation anormale de l’hémostase avec 
consommation des plaquettes 
• 
HELLP syndrome : complication de la grossesse, similaire à la 
MAT 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
9 
 
 
 
 
 
b) Thrombopénies centrales 
= Défaut de production qui peut être dû à : 
 
Ø Une insuffisance médullaire : 
• 
Syndromes myélodysplasiques 
• 
Carence (B12 ou folates) (anémie macrocytaire associée) 
• 
Aplasie médullaire (la moelle ne fabrique plus de cellules) 
• 
Thrombopathies constitutionnelles (pas systématique) : 
rares 
Ø Un envahissement par cellules anormales : 
• 
Hémopathies malignes (leucémies aigües, envahissement 
médullaire par un lymphome) 
• 
Métastases médullaires d'un cancer solide 
Ø L’alcoolisme +++ : mécanisme complexe qui a un impact sur la 
thrombopoïèse (le prof ne détaille pas plus que ça) 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
F. PTI (Purpuras Thrombopénique Immunologique) 
 
- Le PTI est l’une des causes de thrombopénie périphérique. 
- C’est une destruction accélérée de plaquettes qui est très fréquente. 
- Thrombopénie isolée <100G/L d'origine auto-immun. 
- Prédominance chez l'enfant. 
- Clinique variable et hétérogène : Un patient peut être totalement asymptomatique et un autre 
avoir un risque hémorragique grave (surtout après 60 ans mais limité à <2% patients). 
 
Le PTI est : 
• 
Soit idiopathique (80%) 
• 
Ou soit secondaire : hémopathies lymphoïdes, maladies auto-immunes dont LED… 
Diagnostic d'élimination = thrombopénie isolée, sans anomalie de l'hémostase, examen clinique 
normal (sauf éventuel(s) signe(s) hémorragique(s)) : 
• 
Absence d'amas plaquettaires 
• 
Pas d'hyperconsommation périphérique (MAT, CIVD) 
• 
Pas d'hypersplénisme 
• 
Pas d'insuffisance médullaire (pas d'hémopathies, aplasie) 
• 
Pas d'argument pour une thrombopénies familiales constitutionnelles 
Donc si on élimine tous ces symptômes => Le patient peut avoir un PTI. 
Un PTI sévère avec complication(s) hémorragique(s) nécessite un traitement +++ pour faire 
remonter les plaquettes. 
Traitement : Si plaquettes <30 G/L ou si saignements => corticothérapie +/- Immunoglobuline IV 
en fonction de la profondeur de la thrombopénie. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
10 
 
 
 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
G. MAT (Micro-Angiopathie Thrombotique) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Généralités 
 
La MAT correspond à l’association d’une thrombopénie par consommation 
(microthrombies qui se forment dans la circulation) et d’une anémie 
hémolytique de type mécanique (les hématies vont se lyser au contact de ces 
microthrombies ce qui entraînera la présence de schizocytes) : 
Ø Présence de schizocytes >1% sur le frottis sang pour une valeur 
attendue <0,1% 
Ø Signes d'hémolyse : anémie régénérative, haptoglobine effondrée, 
LDH élevées, bilirubine augmentée 
 
 
 
L’anémie hémolytique est une situation d’URGENCE. 
Donc quand on a ces signes, il est important de demander au laboratoire de 
rechercher les schizocytes. 
❛❚ịLa déglobulisation rapide peut mettre en jeu le pronostic vital (surtout avec 
une bicytopénie). 
Les 2 principales formes de MAT sont : 
Ø PTT (purpura thrombotique thrombocytopénique) : 
• 
Plutôt chez l'adulte avec association T° + troubles de la 
conscience + douleurs abdominales 
• 
Atteinte rénale modérée 
• 
Diagnostic de certitude : dosage de l'enzyme ADAMTS13 
(déficit constitutionnel rare ou acquis (auto-Ac anti-
ADMATS13) 
 
Ø SHU (syndrome hémolytique et urémique) : 
• 
Plutôt chez l'enfant avec atteinte rénale aigüe + troubles 
digestifs (diarrhée). 
• 
Le plus souvent d'origine infectieuse : E.Coli O157:H7, Shigella 
spp., Salmonella spp.... 
• 
Autres étiologies de MAT : Éclampsie et HELLP syndrome lors 
de la grossesse.... 
 
Rappel : anémie régénérative avec thrombopénie il faut faire le frottis sanguin 
pour la recherche de schizocytes. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
11 
 
 
 
I) Situation diagnostique : Thrombopénie 
H. Démarche diagnostique 
Devant une thrombopénie la démarche diagnostique est toujours pareille. 
 
 
 
 
 
 
Contexte 
Âge : nouveau-né, femme enceinte, personne âgée… 
ATCD : 
• 
Pathologie hématologique connue (qui expliquerait la thrombopénie) 
• 
Cancer 
• 
Hépatopathie 
• 
Maladie auto-immune 
• 
Infection récente 
• 
Voyage dans pays tropical (paludisme) 
• 
Maladie hémorragique familiale 
• 
Bien penser à l’alcool. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interrogatoire 
Rechercher tout ce qui peut faire baisser les plaquettes. 
 
Anamnèse médicamenteuse : interrogatoire policier +++ 
• 
Tout médicament récemment introduit est suspect de l’installation 
brutale de la thrombopénie 
• 
Si traitement anti-coagulant ou anti-agrégant plaquettaire : discuter 
de l'arrêt du traitement car cela constitue un facteur aggravant de son 
hémorragie (à discuter au cas par cas) 
• 
Cas particulier de l’héparine : quand thrombopénie chez un patient 
mis sous héparine, il faut penser à la thrombopénie induite par 
l’héparine (TIH) : réaction immunoallergique lié à la production 
d’anticorps anti-facteur 4 plaquettaire (PF4) = activation des 
plaquettes entraînant une thrombopénie par consommation et par 
hypercoagulabilité 
Risque de thromboses ++ artérielles/veineuses 
Question : Est ce que les thrombopénies induites par médicament se 
manifestent rapidement ou quelque temps après ? 
 
Réponse : En général on a le temps que la réaction immunitaire se mette en 
place, souvent dans les allergies elle se met en place plus ou moins 
rapidement quand on introduit le traitement pour la première fois (dizaine de 
jours à quelques semaines) et elle peut passer inaperçue, et si pour une autre 
raison le patient doit reprendre ce médicament, là la thrombopénie peut 
s’installer de façon beaucoup plus brutale et c’est celle ci que l’on verra. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Examen 
clinique 
Orientation clinique + indispensable pour évaluer la gravité de la 
thrombopénie 
Recherche de signes d’hémorragies cutanéo-muqueuses sur l’ensemble du 
corps : 
• 
Saignements cutanéo-muqueux (purpura, atteinte de la cavité 
buccale +++, etc.). 
• 
Hémorragies d’organes (ex. : fond d’œil pour voir si hémorragie 
rétinienne). 
• 
Hémorragies spontanées ou provoquées. 
Ø Très important : mesure de la température et recherche de signes 
d’orientation infectieuse → attention au purpura fulminans. 
Ø Recherche d’adénopathies (pouvant évoquer une infection ou une 
hémopathie maligne), d’une hépatomégalie (hémopathie, maladie 
auto-immune, infection chronique…), et d’une splénomégalie 
(hypertension portale, hémopathie, infection chronique, maladie 
auto-immune, maladie de surcharge…). 
Bilan 1ère intention 
1er exam 
Obligatoire ++ : NFS + réticulocytes + frottis sanguin car permet : 
• 
Éliminer les amas plaquettaires (fausse thrombopénie) 
• 
Orientation sur la cause de la thrombopénie (isolée ou centrale) 
• 
Recherche de schizocytes (surtout dans les anémies régénératives) 
• 
Présence de cellules anormales (blastes = leucémie) 
• 
Anomalies morphologiques (syndrome myélodysplasique) 
• 
Polynucléaires hypersegmentés : carence vitaminique folate/B12 
+++. (Anémie macrocytaire associée) 
• 
Morphologie des plaquettes : maladies constitutionnelles 
2e exam 
Bilan d’hémostase : TP, TCA, Fibrinogène : 
• 
Éliminer un trouble de l’hémostase qui pourrait aggraver la 
thrombopénie ou une CIVD 
 
 
 
 
 
Autres examens 
Examen d’orientation, guidés par la clinique 
 
• 
Contexte infectieux : sérologies virales : VIH, VHB, VHC +/- EBV, CMV 
• 
Bilan auto immun : 
Ø Recherche de maladies auto-immunes : analyse du contexte clinique 
et réalisation d’examens biologiques incluant les anticorps 
antinucléaires, les anticorps anti-ADN, les anticorps 
antiphospholipides ainsi qu’un bilan thyroïdien. 
Ø Recherche d’un déficit immunitaire : réalisation d’une électrophorèse 
des protéines sériques et dosage des immunoglobulines. 
(Le prof a dit qu’on reverra ça dans nos cours d’immuno) 
• 
Causes hépatiques, hypersplénisme : bilan bio hépatique, 
échographie abdo 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
13 
 
 
 
 
Rappel : pas d’examen qui permet de poser le diagnostic du PTI = diagnostic 
d’exclusion. 
Myélogramme 
Ne se fait pas systématiquement, se fait lorsqu'on suspecte une cause 
centrale et permet d’exclure une hémopathie sous-jacente. 
Analyse cytologique pour apprécier la richesse de la lignée mégacaryocytaire 
dans la MO qui est le siège de cette lignée : 
 
• 
Causes périphériques : Moelle riche en mégacaryocytes, très 
abondant (la moelle produite normalement des précurseurs de 
plaquettes) 
• 
Causes centrales : Moelle pauvre en mégacaryocytes, peu nombreux 
ou anormaux, atteinte des autres lignées avec troubles de maturation 
(dysmyélopoïèse), ou encore un envahissement médullaire (ex : LA) 
On fait le myélogramme en cas de suspicion forte d’hémopathie. 
 
 
 
Question : Est ce que les mégacaryocytes anormaux vont plutôt (on entend 
mal la question...) 
 
Réponse : Non, car le SMD c’est une maladie de la MO acquise chez les 
personnes âgées, ou on va avoir une production d’éléments (GR, plaquettes 
ou granuleux) qui va se faire de façon anormale (anomalie qualitative de ces 
éléments) et seront détruits dans la MO et on aura des cytopénies en 
périphérique. Pour le cas des maladies constitutionnelles ce n’est pas le 
myélogramme qui va être l’élément principal du diagnostic, on va plutôt 
étudier la fonction plaquettaire. 
 
 
 
 
Points à retenir 
 
 
(Le prof a juste lu la diapo). 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
14 
 
 
 
II) Situation diagnostique : Purpuras 
 
Les thrombopénies donnent des purpuras mais tous les purpuras ne sont pas liés à des 
thrombopénies. La situation de départ est donc différente selon comment on fait le diagnostic 
étiologique en partant de la clinique. 
A. Définition 
Une éruption cutanée et/ou muqueuse qui va entraîner la formation de tâches hémorragiques, 
indolores qui ne s’effacent pas à la vitropression et qui sont liées à une extravasation des GR 
dans le derme. 
 
Il y a 3 mécanismes qui entraînent cela : 
• 
Anomalie quantitative des plaquettes (thrombopénie) 
• 
Anomalie qualitative des plaquettes (thrombopathie) 
• 
Anomalie de la perméabilité vasculaire 
C’est important de savoir reconnaître les purpuras car ils sont potentiellement révélateurs de 
situations mettant en jeu le pronostic vital. Le purpura fébrile est un diagnostic d'urgence. 
B. Diagnostiquer un purpura 
Devant un purpura il faut faire deux choses : 
1. Confirmer que c’est un purpura (l’observer et le décrire) : tâche rouge qui ne s’efface pas 
à la vitropression. Il y a différents aspects possibles : 
 
 
2. Palper la lésion : pour voir s’il est infiltré (purpura rugueux avec du relief) ou non infiltré 
(plan, sans relief). Important car l'orientation diagnostic ne sera pas la même. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
15 
 
 
 
 
 
II) Situation diagnostique : Purpuras 
C. Évaluer la gravité/urgence 
Devant un purpura il y a deux diagnostics urgents à évoquer : 
 
• 
Le purpura lié à une thrombopénie avec un risque hémorragique grave : 
Faire systématiquement une NFS car le purpura est un syndrome hémorragique, important pour 
déterminer le taux de plaquettes <50G/L ou <20G/L (seuils d’alerte) 
 
Penser à rechercher des signes de gravité d’urgence hémorragique 
o Bulles hémorragiques, hémorragies muqueuses extériorisées, hémorragies au fond d’œil 
(risque d’hémorragie méningée) 
o Traitement antiplaquettaire ou anticoagulant associé 
o Localisation susceptible d’avoir un retentissement fonctionnel (pharyngé…) 
• 
Le purpura fulminans (purpura vasculaire d’origine infectieuse) : 
ð Fièvre ++ 
Rechercher une urgence infectieuse : 
o Signes neurologiques : céphalées, confusion, déficit…. (Infection à la méningocoque) 
o État de choc 
o Caractère rapidement extensif ou nécrotique (purpura fulminans) 
o Aspect en carte de géographie 
o Très souvent on retrouve une CIVD 
Finalement devant un purpura c’est important de faire une NFS et de rechercher un syndrome 
infectieux. 
D. Aspect des purpuras en rapport avec les étiologies 
En dehors de ces 2 situations d’urgence, on va s’orienter en fonction du type de purpura : 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
16 
 
 
 
II) Situation diagnostique : Purpuras 
E. Types de purpura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Purpura 
plaquettaire 
A. Purpura thrombopénique (pétéchies, ecchymose) 
 
On a une thrombopénie qui entraîne un saignement cutanéo-muqueux, on 
élimine l’urgence, on fait la NFS pour voir les plaquettes. 
 
(Le prof a dit qu’il ne revient pas sur les causes car on les a vu dans la première 
partie du cours, on vous met quand même la diapo). 
 
 
 
B. purpura thrombopathique (plus rare) (ecchymose ++) 
Les purpuras thrombopathiques sont liés à un défaut de la fonction 
plaquettaire. 
 
Soit des thrombopathies acquises : 
• 
Certains médicaments (anti-agrégant plaquettaire, AINS etc) 
• 
Au cours de certaines maladies (ex : SMD, SMP) 
Plus rarement des thrombopathies constitutionnelles avec 3 grandes maladies 
(le prof n’a pas détaillé car cela sera vu dans le cours sur l’hémostase) 
 
Retenir : une thrombopathie peut entraîner la formation de purpura de type 
ecchymotique. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Purpura 
vasculaire 
Trois grandes familles de purpura : 
 
v A. Purpura infectieux 
v B. Purpura immunologique 
v C. Fragilité capillaire/tissu sous cutané 
On peut rapidement éliminer ces causes car c’est ce qu’on retrouve chez les 
personnes âgées qui vont avoir une fragilité au niveau du collagène. 
(Le prof n’a pas détaillé car c’est très “anecdotique”). 
A.  Purpura vasculaire infectieux 
 
URGENCE du purpura fulminans : à évoquer devant tout purpura fébrile, 
urgence vitale 
 
2 grandes causes avec tableaux cliniques et contextes très différents : 
• 
Purpura fulminans URGENCE +++ : 
o Infection bactérienne par le méningocoque (entraîne des 
méningites) 
o Chez l’enfant mais aussi chez l’adulte surtout si 
splénectomisé 
o Devant tout collapsus fébrile, il faut traquer le purpura pour 
intervenir le plus tôt possible via antibiothérapie par 
ceftriaxone forte dose 
o Purpura rapidement extensif, aspect nécrotique, en carte de 
géographie 
o Biologie : Thrombopénie d’installation rapide, CIVD 
• 
Endocardite d’Osler : 
o Infection bactérienne au niveau de l’endocarde 
o Purpura au niveau de la conjonctive, en sus claviculaire et 
aux extrémités des doigts (aspect de faux panaris) 
Devant un purpura fébrile, il faut faire la NFS, le bilan d’hémostase (recherche 
de CIVD), hémocultures et ponctions lombaires. 
Ex de purpura nécrotiques : 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
18 
 
 
 
 
B. Purpura vasculaires immunologiques 
 
Caractéristiques : 
Des purpuras plutôt pétéchial et infiltré, localisé surtout au niveau du 
membres inférieur et évoluent par poussées. 
Tableau clinique plus général : vascularites 
o Autres lésions cutanées : cocardes érythémateuses et nodules 
dermiques (Gougerot), urticaire, livedo réticulaire 
o Atteintes autres organes : arthralgies, myalgies, Raynaud, 
neuropathie périphérique, glomérulopathie 
 
Étiologies : 
Angéite par hypersensibilité aux médicaments : 
o Antibiotiques (pénicillines, cyclines, sulfamides, etc...) 
o AINS 
o Diurétiques thiazidiques voire AVK 
Purpura rhumatoïde : 
o Cas particulier étudié juste après 
Purpura vasculaire dysglobulinémie : 
o Purpura cryoglobulinémique 
o Purpura de l’amylose 
o Purpura au cours des gammapathies monoclonales 
Vascularites systémiques de l’adulte lié à des anticorps anti-ANCA 
Vascularite du lupus (dépôt de complexes immuns) 
 
C. Purpura rhumatoïde 
Le purpura rhumatoïde est un purpura vasculaire classique d’origine 
immunologique. On a une vascularite liée à des dépôts immuns complexes à 
IgA. 
 
Contexte : retrouvé souvent chez l’enfant et l’ado après un épisode 
infectieux. 
 
Clinique : 
• 
Pétéchie au niveau des membres infs en particulier au niveau des 
chevilles 
• 
Ce purpura est aggravé par l’orthostatisme 
• 
Évoluant par poussées 
• 
De façon inconstante on retrouve : prurit, urticaire et œdèmes 
possibles 
• 
Arthralgies, douleurs abdo 
• 
Risque de complication rénale par glomérulonéphrite avec dépôts 
IgA 
• 
En général c’est bénin et évolue de façon favorable 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À retenir 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Thrombopénie et Purpuras – Dr. Lazarian – 10/03/2026 
20 
 
 
 

---PAGE---
