                                RT : Rihème Saidane / Rania Saidane RL : Ines HAMDI  
 
      
          UE 6 – Hématologie 
 
                                     Dr Lazarian Grégory– 12/03/2026 – 13h45 - 15h15 
  
                 Gammapathies monoclonales 
 
  
                                               PLAN DU COURS  
I. Définition  
II.  Rappel Physiologique 
    III.  Diversité et structure de l’immunoglobuline (Ig)   
    IV.   Notion de clonalité   
     V.  Physiopathologie 
      A. Première situation 
      B.  Deuxième situation   
    VI.  Diagnostic d’une Ig monoclonale : l’immunofixation 
A. Deux examens biochimiques indispensables 
A. Autres examens biologiques 
B. Gammapathies à chaînes légères 
   VII. Etiologie des gammapathies 
A. Circonstances de découverte 
B. Ig de type non IgM 
A. Ig de type Ig 
  
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
1   
                                                                   I. INTRODUCTION  
N.B. : le prof précise que ce cours sur les gammapathies est une partie de l’item « myélome ». Ce 
cours nous permettra d’acquérir des notions de biologie, diagnostic et sémiologie nécessaires pour 
comprendre l’item entier qui sera traité l’an prochain, contrairement aux items sur la 
thrombopénie et l’anémie. Concernant la question de savoir s’il faut faut réviser le collège ou les 
cours, voici la réponse du prof : on sera interrogé uniquement sur ce qui a été vu en cours.  
Il précise que pour les items qui ne seront pas traités l’année prochaine (anémies et 
thrombopénies), ce sont des items d’internat donc il a quasiment tout repris pour faire le cours. 
Cependant, il insiste sur le fait que les questions posées seront sur ce qui a été vu en cours donc il 
n’y aura pas de questions du collège en dehors de ce qui a été traité en classe.  
 
I.  Définiton 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gammapathie monoclonale : anomalie protidique liée à la production en 
excès de la même immunoglobuline (= monoclonale) en quantité 
suffisamment importante pour être détectable dans le sang et/ou les urines. 
 
Ajout de l’ancienne RT : 
Une immunoglobuline est une glycoprotéine produite par les plasmocytes et 
ayant une fonction d’anticorps. C’est elle qui permet de faire l’immunité 
humorale lors d’une infection bactérienne, en produisant des anticorps qui se 
dirigeront contre certains antigènes (Ag) pour pouvoir neutraliser la bactérie. 
Ces anticorps ont une structure d’immunoglobuline et lorsqu’on en détecte en 
très grande quantité dans le sang, cela peut être révélateur d’une situation 
pathologique. 
  
· Diagnostic 
Le diagnostic repose sur deux examens biochimiques fondamentaux ++ 
- l’électrophorèse des protides (EPP) : qui permet de détecter que l’on a 
l’immunoglobuline (Ig) monoclonale en grande quantité dans le sang (qui 
migre en « Gamma ») 
- l’immunofixation : qui détermine le type d’Ig (IgG, A, E…) 
 
Il existe 3 types de pathologie en fonction du type d’Ig détecté : 
- le MGUS : Gammapathie monoclonale de signification indéterminée (GMSI 
en français) 
- le myélome : d’origine tumorale 
- le Syndrome lymphoprolifératif : d’origine tumorale mais moins fréquent 
(Maladie de Waldenström, LLC) 

---PAGE---
II. Rappels 
Physiologiques 
     Les gammapathies résultent d’un problème de lymphocytes B (=LB) et de 
plasmocytes. 
Rappel sur la lymphopoïèse :   
 
  
1) Les lymphocytes B prennent naissance dans la moelle osseuse à partir d’un 
précurseur (cellule souche immature) qui va se différencier et s’engager dans 
la lignée lymphoïde pour donner un LB.  
  
Ce qui définit les LB c’est qu’ils portent à leur surface un récepteur :  le 
récepteur B à l’antigène (BCR = B-cell receptor). Ce récepteur possède une 
structure particulière de type immunoglobulines. Cette Ig est associée à la 
membrane du LB, l’objectif final étant une reconnaissance spécifique.  
  
2) Lorsque qu’un LB atteint le stade mature, il quitte la moelle osseuse et 
porte donc son récepteur à l’antigène mais ne l’a encore jamais rencontré. Le 
lymphocyte est dit « naïf ». Il va donc persister et circuler dans l’organisme un 
certain temps, jusqu’à être exposé à l’agent infectieux dont l’antigène lui est 
spécifique. Cet Ag va être reconnu par le BCR pour activer le lymphocyte.  
  
3) Le LB activé va donc migrer dans les organes lymphoïdes les plus proches, 
au niveau des ganglions (principalement). 
  
4) Dans ces organes lymphoïdes périphériques, le LB subit une deuxième 
étape de maturation qui consiste dans un premier temps en une prolifération 
intense des LB pour amplifier la réponse immunitaire : on obtient un clone 
lymphocytaire qui prolifère.   
  
5) Apres une étape de sélection (que le prof ne développe pas), l’objectif est la 
différenciation en deux types de cellules : 
- lymphocytes B mémoires : gardent une mémoire immunologique de cette 
infection pour simplifier le processus en cas de ré infection par le même Ag 
(plus rapide et efficace) 

---PAGE---
- plasmocytes : stade ultime de maturation du LB.  
  
6) Le plasmocyte va sécréter l’Ig qui constituait le BCR. On obtiendra ainsi les 
anticorps produits par les plasmocytes, qui permettent de se lier aux 
antigènes reconnus par les LB, pour ensuite induire leurs destructions par 
phagocytose ou par utilisation des compléments. Donc toute Ig provient de la 
sécrétion d’un plasmocyte. 
  
7) Ces plasmocytes ne restent pas dans les ganglions mais vont se localiser 
dans la moelle osseuse +++ (lieu de résidence finale). 
  
On cherche donc toujours les plasmocytes dans la moelle osseuse (on ne doit 
pas en détecter dans le sang car leur passage est très furtif, <1-2%). Quant aux 
Ig qu’ils sécrètent, on peut les détecter dans le sang et éventuellement dans 
les urines. 
  
Question concernant la distinction IgM et non IgM (elle vient plus tard dans la 
suite du cours mais le prof est revenu sur cette diapo pour répondre. Je vous la 
mets ici car ça permet de mieux comprendre la suite) 
Réponse : quand un lymphocyte rencontre l’Ag, rentre dans les ganglions, et 
prolifère dans les centres germinatifs, il subit des phénomènes qui permettent 
d’augmenter l’affinité de son Ig envers l’Ag. Un lymphocyte naïf (qui sort de la 
MO et n’a jamais rencontré d’Ag), exprime toujours une IgM. En cas 
d’infection, l’Ag se lié au récepteur et le lymphocyte sécrète directement l’Ig 
=réponse immunitaire 1e, rapide, peu efficace, pas durable. Donc lymphocyte 
suit un processus de maturation pour que l’Ig augmente son affinité++, il se 
produit un changement de classe (la partie variable de type M va être 
remplacé par une chaîne G, A, D ou E) = plus efficace, durable, reproductible 
lors d’une ré infection. 
Donc, les plasmocytes clonaux et tumoraux ne sécrètent que des Ig de type G, 
A, D, E et pas M (secrété par les lymphocytes) 
2 situations différentes : plasmocyte = symptomatologies d’un myélome  
Lymphocyte = symptomatologie d’un lymphome) 
  
 

---PAGE---
III. Diversité et 
structure de l’Ig 
·       Structure et propriétés  
Immunoglobuline : protéine à structure particulière composée de 2 chaînes 
lourdes et 2 chaînes légères identiques :  
o   chaîne lourde (en bleu sur le schéma) : de type G, E, A ou D 
o   chaîne légère (en rose) : de type Kappa ou Lambda 
  
Chaque chaîne est divisée en : 
o   un domaine variable = site de reconnaissance de l’Ag (la seule partie qui 
change) 
o   un domaine constant (le reste de la chaîne) est le même pour toutes les 
Ig.    
  
Cette variabilité est acquise dans la moelle osseuse pendant que le LB est en 
cours de différenciation.  
  
Dans une Ig, on ne peut posséder qu’un seul type de chaîne lourde et qu’un 
seul type de chaîne légère.  
Ainsi, tout au long de sa vie un plasmocyte ne va sécréter qu’un seul type d’Ig 
= définit un clone qui sera dirigé vers un seul Ag spécifique. Il n’existe pas de 
changement de reconnaissance. 
 
 
 
 
 
Question d’élève concernant le rôle des chaînes légères.  
Réponse : elles permettent de rajouter de la variabilité au site de 
reconnaissance. Imaginons si l’on produirait des Ig constituées uniquement de 
chaînes lourdes on aurait ce domaine variable qui reconnaît l’Ag. Le fait de 
l’associer à une chaîne légère qui sera Kappa ou Lambda permet de doubler les 
possibilités de reconnaissance d’Ag. En termes de diversité de reconnaissance 
on passe de 10^9 à 10^12 (à titre informatif). 
  
  

---PAGE---
·       Différents types d’Ig 
  
Il existe différents type d’Ig et c’est la nature de la chaîne lourde qui va 
donner l’isotype (IgM, IgD, IgA, IgG, IgE). C’est donc la chaîne lourde qui va 
donner sa fonction à l’Ig. Elles ont globalement toutes un rôle dans 
l’immunité, mais elles vont avoir de petites variations :  
o   IgM : produite lors de la phase primaire de l’infection. Généralement, ce 
sont des Ig de faible affinité pour l’antigène 
o   IgG : fraction la plus abondante des Ig. Elles sont impliquées dans 
l’immunité durable et ont une affinité forte pour l’antigène 
o   IgA : sécrétée au niveau des muqueuse. Elles jouent un rôle important dans 
l’immunité des muqueuses 
o   IgE : impliquées dans les processus allergiques 
o   IgD : impliquée dans l’activation lymphocytaire 
   
 
  
Dans l’organisme, dans les conditions physiologiques, on produit une diversité 
très importante de lymphocytes B (et par conséquent de plasmocytes), de 
façon à pouvoir produire une diversité importante d’Ig, chacune spécifique à 
l’antigène : c’est le principe de répertoire de notre immunité. 
  
Au cours de notre vie, on est exposé à une multitude d’antigène, donc il faut 
que l’on soit capable de produire une diversité importante de LB préconçues, 
pour pouvoir reconnaître de façon aléatoire ces antigènes ; cela se compte en 
milliards et constitue une diversité très importante. 
Donc on peut considérer qu’une population lymphocytaire, et plasmocytaire 
par conséquent, est dite polyclonale. 
  
Il est essentiel de savoir qu’il y a différents types d’Ig pour pouvoir 
comprendre la notion de clonalité. 
  

---PAGE---
 
 
                                                            VI. Notion de clonalité  
 
L’Ig est le reflet d’une prolifération clonale plasmocytaire, c’est un marqueur indirect.  Dans une 
population physiologique polyclonales, on a plein de clones de plasmocytes qui coexistent dans la 
moelle osseuse, chacun produisant une Ig dirigé contre un Ag spécifique.  
 
 
 
Donc si on étudie l’ensemble d’Ig produites, on aura une population d’Ig polyclonale. 
 
Pour étudier de façon simple les Ig, on réalise un examen biochimique :  
l’électrophorèse des protéines plasmatique ou sérique. 
 
Cet examen consiste à prélever le sang du patient, à recueillir son plasma et à faire migrer les 
grosses protéines contenues à l’intérieur grâce à un champ électrique. Ces protéines vont se 
déplacer en fonction de leurs tailles et de leurs charges. Lorsque les protéines migrent, on intègre 
le signal de migration et cela donne un tracé d’électrophorèse.  Globalement on sait à quelles 
vitesses et à quels endroits migrent les protéines. 
 
Sur une droite partant de la gauche vers la droite (cf. schéma), un certain nombre de courbes vont 
se dessiner : 
 
• 
le premier pic situé à gauche correspond à l’albumine, c’est la protéine la plus abondante 
et la plus lente 
 
• 
puis on va avoir plusieurs groupes de protéines qui vont migrer par zones : a1, a2, b1, b2 et 
γ (gamma) 
                C’est dans la zone gamma que l’on va trouver toutes les Ig. 
 
En temps normal, chacune de ces zones font à peu près la même taille, mais dans le cas où on a 
une prolifération d’un clone plasmocytaire, dû à un processus tumoral par exemple (=prolifération 
massive) ; le clone va produire et sécréter son Ig qui sera donc détectée en grande quantité dans 
le sang. 
Dans ce cas-là, si on réalise l’EPP : les protéines vont migrer et l’on détectera dans la zone des 
gammaglobulines, qui au lieu d’avoir une allure normale (en cloche), formera pic étroit nommé « 
pic d’allure monoclonale ».  
 
C’est ce qui permettra de faire suspecter la présence d’une Ig dans le plasma  
en très grande quantité. 
Donc l’EPP constitue l’examen essentiel pour suspecter la présence d’une Ig qui est peut-être 
monoclonale.  
Attention : on ne peut pas le confirmer avec l’EPP seule. 

---PAGE---
III. Physiopathologie 
 
Lorsqu’on obtient un pic monoclonal, c’est là qu’on parle de gammapathie. 
Gamma représente la zone des gammaglobulines, c’est de là que provient le terme de 
gammapathie. La production d’une Ig monoclonale peut être rencontrée dans deux situations. 
 
                                              A. Première situation  
 
 
La prolifération plasmocytaire : un plasmocyte est devenu tumoral ou prolifère de manière 
anormale et produit son Ig, ce qui donne l’allure monoclonale à la courbe. 
 
Cette prolifération va correspondre à deux entités : 
 
• 
La gammapathie monoclonale de signification indéterminé (MGUS) 
• 
Le myélome 
 
Dans ces deux cas-là, c’est quasiment tout le temps des Ig de type non IgM, ce seront alors des 
IgG, IgA, IgE et IgD mais jamais des IgM +++ 
 
On aura alors tendance à séparer les pics IgM des pics non IgM 
 
 
 
 
                                              B. Deuxième situation  
 
La prolifération lymphocytaire : On aura un pic IgM qui reflètera la prolifération, non pas d’un 
plasmocyte, mais d’un lymphocyte qui est bloqué juste avant le stade de différenciation en 
plasmocyte ; c’est ce que l’on appelle un lympho-plasmocyte (stade intermédiaire). Il va donc 
proliférer à ce stade et sécréter son Ig de façon pathologique qui sera de type IgM. 
Particularité : la prolifération sera ganglionnaire (alors qu’un plasmocyte prolifère dans la 
moelle) 
Révélateur d’une pathologie type hémopathie lymphoïde, syndrome lymphoprolifératif 
(maladie de Waldenström, leucémie lymphoïde) 

---PAGE---
 
 
 
 
  
 
  
VI. Diagnostic d’une Ig monoclonale 
A. Deux biochimiques indispensable 
 
 
- À retenir ++ : l’EPP seule permet uniquement de suspecter une gammapathie monoclonale par 
la mise en évidence du pic étroit dans la zone gamma. 
Ce n’est pas une preuve suffisante pour le diagnostic donc on réalise un second examen :  
• 
l’immunofixation ou immunotypage. 
  
Pour réaliser l’immunofixation, on dépose du sérum, on fait migrer et on étudie des anticorps anti-
gamma (G), anti-alpha (A), anti-mu (M), anti-kappa (k), anti-lambda (l) ; et si ces protéines sont 
présentes cela fera une réaction colorée qui se manifestera par une bande violette. 

---PAGE---
Cet examen va permettre de détecter les différentes chaînes lourdes et légères qui existent 
(gamma, kappa, mu, …). Normalement dans un sérum si on a une population polyclonale de 
gammaglobuline, on attend de pouvoir détecter toutes les chaînes lourdes et légères. 
 
Certaines bandes sont plus intenses que d’autres, les gamma (G) par exemple sont beaucoup plus 
fortes car en réalité elles représentent la fraction la plus abondante. On a beaucoup de gamma (G), 
un peu d’alpha (A) et un peu moins d’IgM (M). 
 
Pour les kappas c’est pareil, on a essentiellement des Ig associées à des chaînes kappa et un peu 
moins associées à des chaînes lambda. 
 
1 - Cas normal (schéma de gauche) 
Quand on a cette immunofixation (tous les types de chaînes), on peut dire que l’on a une 
population de gammaglobuline qui a l’air polyclonale. 
 
2 - Cas pathologique (à droite) 
En revanche, si nous faisons l’immunofixation chez un patient qui a un type d’allure monoclonale (à 
droite), nous allons détecter en très grande quantité une chaine lourde (ici gamma) et une chaine 
légère (ici kappa). 
Donc ici, le patient a une immunoglobuline monoclonale de type IgG-kappa. 
Ainsi, pour confirmer la monoclonalité d’une immunoglobuline, il est indispensable de détecter un 
seul type de chaîne lourde et un seul type de chaîne légère. 
 
 
· Résumé 
Deux examens biochimiques essentiels permettent ce diagnostic, 
1. L’électrophorèse des protéines : permet de suspecter une immunoglobuline monoclonale en 
mettant en évidence un pic dans la zone des gammaglobulines. 
2. L’immunofixation : confirme la monoclonalité et identifie la nature de l’immunoglobuline 
concernée. 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
Remarque : ici le pic monoclonal du schéma est de très forte intensité et dans ce cas là on sera 
quasiment certains d’avoir une monoclonalité (on fait quand même le 2ème examen) mais 
l’intensité est variable donc le pic peut être moins marqué (importance ++ de réaliser 
l’immunofixation) 
 
Question : « est-il possible d’avoir plusieurs types de clones plasmocytaires qui prolifèrent ? » 
Réponse : Ça peut exister mais c’est rarement le cas, concernant l’identification c’est trop complexe 
donc il ne faut pas « s’embrouiller » l’esprit avec ça car on verra que ça peut correspondre à un 
myélome mais souvent c’est de signification indéterminée.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
B. Autres examens biologiques    
 
D’autres examens complémentaires sont utiles pour le diagnostic mais surtout pour le suivi des 
patients, car une production excessive d’immunoglobulines entraîne leur accumulation et leur 
catabolisme dans l’organisme. Ils ne sont jamais réalisés en 1ère intention. 
 
• 
Dosage pondéral des Ig 
 Une fois que le diagnostic est posé, il est possible de réaliser un dosage pondéral des Ig afin de 
doser chaque classe d’Ig (IgG, IgA, IgM, IgD, IgE).  
L’électrophorèse des protéines ne permet pas de distinguer précisément chaque classe 
d’immunoglobulines.  
On obtient uniquement un signal global correspondant aux gammaglobulines. 
Le principe est que lorsque l’on a un clone plasmocytaire qui prolifère, le reste des plasmocytes 
polyclonaux vont diminuer en proportion. Ainsi, si on enlevait le pic monoclonal on se rendrait 
compte qu’il y a une hypogammaglobunémie c’est à dire une diminution des autres Ig polyclonales 
résiduelles (non visible sur le tracé de l’EPP).  
C’est important car un patient qui aura un pic monoclonal de grande intensité sera sensible aux 
infections car il ne produira pas assez d’Ig polyclonales dans son organisme.  
Ce phénomène est appelé déficit immunitaire humoral à restriction de synthèse des autres classes 
d’Ig. 
 
 
• 
Dosage des chaînes légères libres dans le sérum 
Lorsqu’il existe une gammapathie monoclonale, le catabolisme de l’Ig entraine l’accumulation de la 
chaines légères Kappa ou Lambda (selon le type d’Ig monoclonale) dans le sang. Ces dernières sont 
plus petites et plus mobiles que les chaînes lourdes. Ainsi une autre façon de suivre ces patients 
est de doser les chaines légères libres dans le sérum et calculer le ratio Kappa/Lambda. 
En principe, ce ratio (R) est constant, avec une proportion d’environ deux tiers de kappa pour un 
tiers de lambda. 
- Si R augmenté : chaine K libre en excès dans le sérum 
- Si R diminué : chaine L libre en excès dans le sérum 
Ce dosage est particulièrement utile pour le suivi des patients, car il évite de devoir réaliser une  
électrophorèse à chaque contrôle. 
 
 
• 
Immunofixation urinaire 
 
Contrairement aux chaînes lourdes et aux Ig complètes, les chaînes légères (de par leur petite 
taille) peuvent traverser le filtre glomérulaire rénal et être éliminées dans les urines. Elles peuvent 

---PAGE---
donc être détectées dans les urines mais en très faible quantité, on ne s’attend pas à en trouver 
en condition physiologique. 
Une immunofixation urinaire révélant uniquement des chaînes légères lambda en grande quantité 
suggère une production excessive d’immunoglobulines monoclonales, suivie d’une dégradation et  
d’une élimination urinaire. 
La présence de ces chaînes légères dans les urines signe une protéinurie de Bence-Jones, 
caractéristique de certaines gammapathies monoclonales. 
 
 
Utilisation de bandelettes urinaire 
Souvent quand on veut évaluer la fonction rénale rapidement, on réalise une bandelette urinaire et 
on regarde si au niveau de la détection des protéines on observe un changement de couleur. Or 
dans le cas d’une protéinurie de Bence-Jones, la quantité de chaînes légères est dans la plupart 
des cas trop faible pour positiver le test. Donc ce n’est pas un bon test pour détecter les chaînes 
légères libres dans les urines. Son importance est surtout chez les patients qui ont un myélome car 
on pourra détecter une lésion rénale.  
 
Question : « la lésion rénale ce sera une conséquence de la gammapathie ? » 
Réponse : oui l’atteinte rénale est une conséquence du myélome et donc si la bandelette est positive 
ce sera à cause de cette atteinte et non pas à cause de la présence des protéines (sauf si quantité 
+++) 
  
À retenir : le seul test qui permet de détecter les chaînes légères dans les urines = 
immunofixation. 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
                  C. Particularité des gammapathies à chaîne légères  
Parfois, le clone plasmocytaire produit une immunoglobuline incomplète = sécrétion 
uniquement d’une chaîne légère kappa ou lambda (éliminées dans les urines) 
 
On parle alors de gammapathie à chaînes légères kappa ou lambda. 
  
Ces chaînes légères sont de petite taille, ce qui leur permet d’être rapidement éliminées par le 
rein. 
• 
Conséquences sur l’électrophorèse 
 
 
Lorsqu’on réalise une électrophorèse des protéines (EPP) dans le sang, ces chaînes ne migrent 
pas  
dans la zone des gammaglobulines, contrairement aux immunoglobulines complètes. 
 
• 
Une hypogammaglobulinémie peut être observée : la zone des gammaglobulines est 
aplatie, car la majorité des immunoglobulines visibles ont disparu. 
• 
Cette hypogammaglobulinémie est trompeuse, car elle masque en réalité une 
production excessive de chaînes légères qui ne sont pas détectées par cet examen. 
 
· Comment poser le diagnostic ? 
  
- Dosage des chaînes légères kappa et lambda dans le sérum (ratio) 
 
- Immunofixation urinaire ++ pour confirmer la présence des chaînes légères libres dans les 
urines. 
 
 
Lorsque l’électrophorèse montre une hypogammaglobulinémie inexpliquée, il faut donc penser 
à doser les chaînes légères pour détecter une éventuelle gammapathie à chaînes légères. 
 
 
Attention : une hypogammaglobulinémie ne signifie pas toujours une gammapathie à chaînes 
légères kappa ou lambda. Tous les déficits immunitaires vont donner ce tracé là. 
 
 
 

---PAGE---
 
                                        VII. Etiologie des gammapathies 
 
 · Circonstances de découverte 
 
Les gammapathies monoclonales sont découvertes : 
• 
Majoritairement de manière fortuite ++ 
 
 
Lors d’un bilan biologique de routine : Électrophorèse des protéines sériques, mise en évidence 
des pics monoclonaux chez des patients asymptomatiques 
 
• 
A cause de complications liées à l’immunoglobuline monoclonale 
 
• pic : son activité et sa quantité (hyperviscosité, signes neurosensoriels) 
• myélome : Signe dits « CRAB », Infections bactériennes à répétition ou sévères liées à  
l’hypogammaglobulinémie 
• cas d’une IgM : syndrome lymphoprolifératif (syndrome tumoral, ADP/SMG) 
 
 
 
· Étiologies 
 
• Gammapathie Monoclonale de Signification Indéterminée = GMSI ou MGUS (monoclonal 
gammopathy of undetermined significance) 
 
• Hémopathies malignes : myélome ou syndrome lymphoproliferatif B (ex : Macroglobulinémie 
de Waldenström) 
 
 
 
Démarche diagnostic dépend du type de gammapathies : 
 
Gammapathies non-IgM (IgG, IgA, chaîne légère) : MGUS ou Myélome 
Gammapathies IgM : Hémopathies lymphoïdes (rechercher surtout la maladie de Waldenström) 
 
A. Ig de type non IgM 
• 
MGUS :  
 
• Prolifération clonale sans critères de malignité (pics monoclonaux “bénins”) 
• Fréquente > 70 ans, incidence augmente avec l’âge 
• Découverte fortuite d’un pic à l’EPP : Pic IgG et IgA++ 
• Risque d’évolution vers un myélome -> état prémyélomateux 
Seulement 1% par an des patients progressent vers un myélome (surveillance clinique et 
biologique annuelle) 
 
 
 
 

---PAGE---
Critères diagnostiques : 
 
Faible taux d’Ig monoclonale (< 30 g/L) 
Plasmocytose médullaire < 10% 
 
Absence de critère CRAB = symptomes du myélome : 
Calcémie normale, fonction Rénale et, absence d’Anémie et de lésion osseuse (Bone=os en 
anglais) 
 
 
 
Examen :  
 
- Surveillance clinique et bilan biologique car risque d’évolution : Hémogramme, fonction 
rénale, calcémie, protéinurie et EPP 
- Pas d’exploration médullaire systématique (pic modéré, âge <70ans, pas de signe qui évoque 
un  
myélome) 
En cas d’évolution (signes cliniques) 
- Imagerie : rechercher des lésions osseuses 
- Myélogramme : infiltration plasmocytaire dans la moelle 
 
 
 
 
 
2. Myélome 
 
• Hémopathie maligne, du sujet âgé, rare (10% des cancers hémato) 
• Prolifération d’un clone de plasmocytes tumoraux envahissant la moelle osseuse : visible au  
myélogramme, toujours précédé de la phase proliférative du MGUS. 
• Infiltration responsable de la symptomatologie : atteintes osseuses douloureuses ++ et  
complications hemato, métabolique, rénale, infectieuse 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Complications :  
 
• Anémie ++ : MO infiltrée de plasmocytes s’accompagne de cytopénies (insuffisance 
médullaire) 
 
• Atteinte osseuse (symptômes pcp, d’emblée ou évoluent au fur et à mesure de la maladie) : 
Les  
plasmocytes anormaux activent les ostéoclastes impliqués dans la dégradation de la matrice  
osseuse. Hyperstimulation => résorption osseuse => fragilité osseuse. 
 
• Hypercalcémie : Os= pool important de réserve calcique -> hyper résorption osseuse : 
libération de Ca2+ -> complication cardiaque, métabolique 
 
• Syndrome d’hyperviscosité - complications sensorielle, déficit immunitaire immoral, 
infections :  
production excessive de protéines monoclonales dans les gammapathies (surtout IgG, IgA, 
chaînes  
légères) 
 
• Insuffisance rénale : Chaînes dégradées et éliminer par les urines -> altération de la fonction 
rénale + hypercalcémie -> tubulopathie et maladies à dépôts 
 
 
 
 
Critères diagnostiques : 
 
 
 
 
 
Deux formes de myélome :  
 
• 
Myélome indolent (asymptomatique) : 
 
• Taux d’Ig monoclonale ≥ 30 g/L. 
• Plasmocytose médullaire ≥ 10 % = pose le diagnostic d’un myélome 
• Absence de symptômes CRAB. 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
• 
Myélome symptomatique (myélome multiple ou maladie de Kahler) : 
 
• Présence d’au moins un critère CRAB 
C : Hypercalcémie 
R : Insuffisance Rénale 
A : Anémie 
B : Lésions osseuses (fractures, tassements vertébraux) 
 
 
Critère de malignité : 
• 
Taux de plasmocytes ≥ 60% = diagnostic symptomatique 
• 
Ratio chaîne légère libre >100 
• 
Liaisons focales à l’IRM au niveau musculaire  
 
 
 
 
 
Question : pourquoi on va avoir une anémie et pas plutôt une autre cytopénie ? 
C’est au début de la maladie que l’anémie prédomine mais plus on a un stade avancé, plus il y’a 
de 
cytopénies. 
 
 
 
Conduite à tenir devant un pic autre que IgM -> Rechercher la symptomatologie du myélome : 
 
 
 
Signes cliniques : 
 
 
• AEG (altération de l’état général) 
 
• syndrome anémique, hémorragique ou infectieux 
 
• signes osseux ++ : osteopenie globale (douleurs osseuses, fractures pathologiques), lésions ou  
tassement vertébrales 
 
• signes neurologiques (compression médullaire -> urgences chir) 
 
• signes d'hypercalcémie (signe cardiaque) 

---PAGE---
 
• syndrome d'hyperviscosité 
 
• Pas de tuméfaction des organes hématopoïétiques (jamais d’adénopathies/splénomégalie) 
 
 
 
Examen : 
 
Imagerie +++ indispensable au diagnostic et pour rechercher les complications médullaires 
 
 
 
 
Radiographie standard :  
Permet de détecter des lésions osseuses caractéristiques du myélome : 
• 
Géodes ou lacunes osseuses à l’emporte-pièce (zones de lyse osseuse) 
• 
Tassements vertébraux 
 
 
De moins en moins utilisé, manque de sensibilité pour détecter des lésions précoces. 
Scanner = examen de référence 
• Examen + sensible que la radiographie pour détecter les lésions ostéolytiques 
• Sans injection de produit de contraste, car les patients atteints de myélome peuvent avoir une 
atteinte rénale qui serait aggravée par les produits iodés. 
 
IRM 
• Indiqué pour rechercher des lésions focales dans la moelle osseuse. 
Utilisé en cas de suspicion  
 
 
Biologie du myélome (signes du critère CRAB) 
•  Hypercalcémie : Due à la résorption osseuse excessive induite par les plasmocytes tumoraux. 
Peut provoquer des troubles neurologiques, digestifs et rénaux. 
• 
Insuffisance rénale : Provoquée par l’élimination massive de chaînes légères 
monoclonales → dépôts glomérulaires et tubulopathie. 
• 
Anémie normocytaire normochrome dans la majorité des cas (hémogramme) : Résulte 
de l’envahissement médullaire par les plasmocytes tumoraux. 
• 
Hématies en rouleaux (frottis sanguin) : Ig monoclonale entraîne une viscosité des GR, 
formant des piles d’hématies visibles  

---PAGE---
   
  
Myélogramme (examen clé pour le diagnostic)   
Recherche d’une plasmocytose médullaire > 10 %. 
Plasmocytes dystrophique caractéristiques du myélome, noyau excentré. 
 
 
 
 
 
 
 
A. Ig de type IgM 
 
 
1. MGUS à IgM 
 
•15-20% des MGUS sont des IgM 
•Susceptibles d’évoluer vers une prolifération lymphoplasmocytaire ou un lymphome 
• Absence de signe cliniques et IgM (<15 g/L) 
•Pas d’infiltration lymphocytaire ou lymphoplasmocytaire 
 
 
 
2.Accompagnant un Syndrome lymphoprolifératif B chroniques (lymphomes de bas grades) 
 
• maladie de Waldenström (LLC, lymphome zone marginale) 
• Sécrétion de l’IgM de surface par le clone qui prolifère 
 
 
Conduite à tenir : 
 
-> Rechercher un syndrome lymphoprolifératif ++ 
 
 
 
Signe clinique :  
 
• AEG 
• Syndrome tumoral : adénopathies, splénomégalie (pas de signes osseux!!!) 
 
 
 

---PAGE---
Examen biologique :  
 
Hémogramme 
Anémie, Hyperlymphocytose, Immunophénotypage lymphocytaire, Cryoglobulinémie, 
Agglutinines froides 
Biopsie ostéomédullaire 
Infiltration lymphocytaire 
-> Rechercher des manifestations cliniques liées à l’activité et la quantité de l’IgM 
(macromolécule= pentamère) 
 
 
 
 
• Syndrome hyperviscosité : Céphalées, vertiges, obnubilation, syndrome confusionnel ou  
neuropathies périphériques, Rétinopathie avec troubles visuels (examen du fond d'œil), risque  
d’hémorragies rétiniennes 
 
• Syndrome hémorragique : Activité anti-facteur VIII ou Facteur Willebrand, Thrombopathie 
 
• Signes liés à une activité cryoglobulinique : manifestations cutanées (purpura, phénomène de  
Raynaud, voire nécrose des extrémités), des polyarthralgies, des mono ou multinévrites, des  
néphropathies glomérulaires 
 
• Maladie des agglutinines froides : Hémolyse après exposition au froid (Activité anti-i ou anti-I 
=  
antigènes érythrocytaires) 
 
• Neuropathie liée à l’activité anti-MAG : Protéine neurale, principalement la Myelin Associated  
Glycoprotein 
 
 
 
                                CONCLUSION (reprise du cours de l’an dernier) 
 
 
 
Ce qu’il faut retenir : 
 
• Le diagnostic d’une gammapathie repose sur l’electrophorèse des protéines et 
l’immunofixation 
 
• Important de distinguer les gammapathies non-IgM vs IgM 
 
• Le MGUS est très fréquent, non malin, mais risque d’évolution vers myélome 
 
• Chercher les signes CRAB devant un pic non-IgM 
 
• Jamais d’adénopathie/splénomégalie dans le myélome 
 
• Pic IgM oriente vers une hémopathie lymphoïde mature (syndrome 
lymphoprolifératif/lymphome 

---PAGE---
 

---PAGE---
