 
RT : Aylin AKDAS et NaëlLe BOUKHRIS 
RL : Ouassima CHETTAB 
 
 
UE6– Hématologie  
 
Hématologie 
Cours n°13 
Dr Roudot– 17/03/2026 – 10h15 
 
Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
thrombose veineuse profonde 
 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Examen clinique  
A. Interrogatoire  
B. Examen physique  
C. Critères clinique  
D. Définitions 
II. 
Anomalies de l’hémostase primaire (thrombopathies) 
A. Anomalies acquises  
B. Anomalies constitutionnelles 
III. 
Maladie de Willebrand (hémostase primaire)  
A. Introduction 
B. Approche diagnostic  
C. Type 1 et type 2    
D. Traitement et prise en charge  
IV. 
Anomalies de la coagulation  
A. Anomalies acquises  
a) CIVD 
b) Fibrinolyse aiguë primitive  
c) Hypovitaminose K 
d) Insuffisance hépatique  
e) Inhibiteur de facteurs  
B. Anomalies constitutionnelles  
a) Hémophilies 
b) Thrombophilie  
1) Généralités 
2) Thrombose veineuse  
3) Démarche diagnostique  
4) Bilan de thrombophilie 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 2 sur 25 
 
 
 
 
 
I. Examen clinique   
A. Interrogatoire  
 
 
L’examen se déroule en 2 parties. : 
- 
L’interrgatoire  
- 
L’examen physique  
 
 
 
 
 
On commence par trouver la localisation des saignements, c’est la 
première question à poser au patient : 
- Cutané : ecchymose (= un bleu), pétéchie ou purpura (=petites taches 
violacées sur tout le corps) - Muqueux : épistaxis (= nasal), 
gingivorragie(=bouche, gencives), règle (métrorragie) 
- Ostéoarticulaire 
- Hémarthrose (saignement à l’intérieure des articulations) : pas 
fréquent 
- Hématome profond (saignement musculaire) 
- Ou sinon des saignement un peu plus grave (intracrânien, intra 
péritonéale par exemple). 
 
Dans quelles circonstances sont présents les saignement :  n’est pas la 
même chose si c’est spontané ou provoqué par un choc (accident, ...). 
Le caractère spontané est un critère de gravité supérieure par rapport 
au provoqué. gravité supérieure par rapport au provoqué. 
 
La fréquence : Combien de fois ? à demander au patient. Ça peut être 1 
foi par jour, 1fois par semaine, 1fois par mois. Nous avons des scores de 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 3 sur 25 
 
cotation pour savoir si c’est grave ou pas. Donc les saignements très 
rares ne sont pas graves généralement.  
 
Question : C’est à partir de combien de saignement par mois qu’on 
considère que c’est grave ? Ça devient significatif quand c’est au moins 1 
fois par semaine pour l’épistaxis. Si le patient te dis qu’à chaque 
brossage de dent il saigne ce n’est pas normal alors que s’il te dit de 
temps en temps j’ai des traces de sang alors ce n’est pas médicalement 
significatif. 
 
L’abondance : Ce n’est pas la même chose entre un patient qui vous dit 
j’ai eu une goutte de sang que j’ai saigné pendant 1 heure. Donc c’est 
un critère d’évaluation la durée du saignement et son abondance. 
 
La durée d’évolution : à partir de quand c’est apparu. Un patient qui dit 
je saigne depuis l’enfance (il a 20 ans ajd) ça s’oriente vers une 
pathologie constitutionnelle. Un patient de 40 ans, ça fait 6 mois qu’il 
commence à avoir des bleus on s’orientera vers une pathologie acquise 
(on verra plus tard dans le cours acquise et constitutionnelle) 
 
Les antécédents familiaux, toujours les repérer pendant l’interrogatoire 
pour aboutir à un arbre généalogique. On regarde qui dans la famille a 
une symptomatologie hémorragique. Type unique ou multiples, 
autosomique ou dominant, lié à X les garçons sont atteints... 
 
Les antécédents chirurgicaux et obstétricaux, permet de savoir s’il y a 
des symptomatologies provoquées, des contres indications pour des 
opérations, ... 
 
Les médicaments : les fonctions plaquettaires à connaitre par cœur 
(antiagrégant, aspirine, Plavix ) , les anticoagulants (provoque des 
saignements). 
 
 
 
 
 
 
B. Examen physique 
 
 
Toujours prendre la FC (fréquence respiratoire), le pouls, tension artérielle, 
la saturation. Ca permet d’évaluer l’état du patient (état de choc ou pas). 
On vérifie tous les téguments, s’il y a des ecchymoses, purpura et leur 
localisation ( m.inf , m.sup,...), la bouche pour voir s’il y a des bulles (signe de 
gravité.) 
Examen spécialisé en ORL si le patient présente uniquement des épistaxis ( ca 
peut être la coagulation mais aussi un problème vasculaire au niveau du nez 
simplement). 
Examen neurologique, si c’est bien toléré par le patient ou pas. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 4 sur 25 
 
 
Examen spécialisé si une seule localisation récidivante ; exemple consultation 
gynécologique si métrorragie. 
                             C. Critères de gravité  
 
 
Pour un saignement aigu : hypotension, tachycardie, un peu de confusion ça 
nous oriente vers un tableau de choc avec une mauvaise tolérance 
hémodynamique à la perte sanguine. 
Vous avez eu un cours sur la thrombopénie et on vous a parlé d’un score pour 
évaluer la gravité d’un PTI et vérifier si c’est une urgence ou pas. 
Ensuite l’orientation diagnostic, on veut savoir si c’est une anomalie de : 
- L’hémostase primaire qui concerne les plaquettes ; la qualité, la quantité et 
Facteur Willebrand. Alors on trouvera des saignements muqueux et cutanés 
(épistaxis, gingivorragie, ecchymoses). 
- La coagulation avec un déficit de facteur. Alors on trouvera des hématomes 
(saignement intramusculaire, saignement profond et provoqué). 
 
 
 
                   D. Orientation clinique (à connaître +++) 
 
 
(Il a juste lu le diapo) 
La différence entre pétéchies et purpura, c’est la taille : pétéchie (petites 
taches <2mm ) et purpura ( plus grand). 
Et les hémorragies des muqueuses on peut en retrouver dans les anomalies 
de coagulation mais seulement post traumatique. Dans l’hémostase primaire 
ça serait du spontané alors que coagulation c’est du provoqué. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 5 sur 25 
 
 
 
 
 
                         E. Définitions  
 
 
Les définitions qu’on doit connaitre, il a lu les définitions en rajoutant 
quelques petites infos en plus : 
 
- Les bulles hémorragiques sont des complications qu’on peut avoir 
dans les PTI sévère. C’est pour ça il faut regarder la bouche des patients 
(critère de gravité !) 
 
- Ménorragie : compliqué d’estimer l’abondance par la patiente. Donc 
on a fait des scores pour savoir si les règles sont abondantes; c’est le 
score de HIGHAM. Ça permet de savoir le volume de sang perdu à 
chaque cycle : ▪Si on perd – de 100ml/mois = pas abondant. 
 
- Si on perd + de 100ml/mois = abondant 
- Hématurie (hématie dans le sang) à ne pas confondre avec 
hémoglobinurie (Hb dans le sang). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 6 sur 25 
 
 
 
 
       II. Anomalies de l’hémostase primaire (thrombopathies) 
 
 
 
 
C’est une plaquette avec : 
 
- Des récepteurs importants pour le bon fonctionnement GP Ib/IX/V 
(récepteur du facteur de Willebrand) et GP IIb/IIIa (récepteur du 
fibrinogène) A BIEN CONNAÏTRE ! 
- Des granules 
 
Qu’est-ce qui pourrait mal fonctionner sur une plaquette ? tout... 
 
On peut avoir des déficits (nombres diminués) en récepteurs (GP 
Ib/IX/V ou GP IIb/IIIa). Déficit sévère, modéré, ou mineur. 
 
     On peut avoir des déficits en granules avec des dysfonctionnements : 
cela concerne plutôt des anomalies constitutionnelles. 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 7 sur 25 
 
 
 
A. Anomalies acquises  
 
 
(Note RT : Une anomalie constitutionnelle est présente dès la naissance 
(génétique) alors qu’une anomalie acquise apparaît au cours de la vie a cause 
d’un facteur externe ou d’une maladie.) 
 
La cause n°1 en France sont les médicaments, qui perturbe le fonctionnement 
des plaquettes : 
- Volontairement avec les antiagrégants 
- Effet secondaire associé au AINS 
- IRS : antidépresseur avec des effets secondaires connus qui peut donner des 
symptomatologieshémorragiques 
 
On peut avoir des thrombopathies acquises du a des maladies ; 
- Gammapathie monoclonal (trop de production de IgG ou IgM) 
- SMP (hyperplaquethose, les plaquettes reconnaissent trop les facteurs de 
Willebrand) 
 - SMD (cellules de mauvaise qualités) 
 
Pour le diagnostic des thrombopathies acquises on va faire différents 
examens et on s’attend à ce que : 
- Le temps d’occlusion plaquettaire soit allongé (perturbé) 
- La numération plaquettaire soit normale ou anormale (dépend de la cause ) 
- Le frottis sanguin normal (en dehors du SMD) 
- Le facteur de Willebrand normal 
- TP, TCA, Fibrinogène normal 
 
 
 
 
 
 
B. Anomalies constitutionnelles  
 
 
C’est une anomalie héritée des parents. Qui peut être de l’autosomique 
dominant ou du récessif. Extrêmement rare (en dessous de 1 cas pour 100 
000 personnes) 
Si c’est de l’autosomique dominant tout le monde dans la famille sera 
malade. Alors que si c’est du récessif on a 1 chance sur 2. 
C’est une pathologie à syndrome hémorragiquecutanéo-muqueux, épistaxis, 
gingivorragie, ménorragie DES L’ENFANCE. 
Les perturbations attendues sont : 
- Le temps d’occlusion plaquettaire soit allongé (le plus souvent) surtout si 
c’est grave  
- La numération plaquettaire en fonction du type normale ou diminué 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 8 sur 25 
 
- Le frottis sanguin normal ou perturbé 
- Le facteur de Willebrand normal 
 
Pour le diagnostic on va faire : 
- Des études fonctionnelles pour le caractérisé : Aréométrie (de l’agrégation 
plaquettaire) Cyrtométrie en flux (compter le nb de récepteur sur la 
membrane des plaquettes) 
- Etude génétique 
(la suite n’est pas à savoir mais il en parle quand même ☺) 
Les pathologies fréquentes dans les thrombopathies :  
Le Bernard-Soulier perte du récepteur GP Ib-IX-V. Le déficit peut être sévère 
et donc une symptomatologie hémorragique importante. On peut avoir une 
hypothèse diagnostic sur le frottis sanguin des plaquettes avec 
la taille d’une hématie. La transmission c’est du récessif. Syndrome 
hémorragique +++ ça saigne très très bien en spontané et provoqué. 
Le Glanzmann (à connaître de nom) perte du récepteurGP IIb/IIIa. Il n’y a plus 
de liaison avec le fibrinogène. La fréquence identique au Bernard-Soulier 
(1/100 000). Sur frottis sanguin les plaquettes apparaissent normales. 
Transmission autosomique récessif (consanguinité). La symptomatologie 
hémorragique sera très très sévère. 
Pour la fréquence c’est celle en France, il y a certaines ethnies où la fréquence 
est augmenté et France il y a une variance le « GYPSY » 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 9 sur 25 
 
 
 
Toujours pas à connaitre !! (il n’y aura pas de questions dessus) 
 
Le MYH9 c’est une protéine qui joue sur le cytosquelette et ça va entrainer 
des petites anomalies de fragmentations des plaquettes et on va se retrouver 
avec une thrombopénie +/- marqué. Les plaquettes auront une taille 
anormale. Fréquence 1 cas sur 300 000. Transmission autosomique dominant 
(parent, grand-parent atteint) 
 
La symptomatologie hémorragique variable pcq ça dépend du taux de 
plaquettes. Une surdité, Insuffisance rénale peuvent être associés. 
 
Le Wiskott Aldrich, très rare. Anomalie du gène Wasp toujours le 
cytosquelette et on va avoir des anomalies des plaquettes (1/4 de la taille 
habituelle) toutes petites sur le frottis sanguin. Également associé à d’autre 
anomalie (eczéma, déficit immunitaire ...) Transmission lié à X. 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 10 sur 25 
 
On finit avec les anomalies de sécrétions : Syndrome des plaquettes grises. Au 
laboratoire les plaquettes apparaissent complètement décolorées. 
 
 
 
                           III. La maladie de Willbrand  
A. Introduction 
 
 
On reprend les diapo à connaître : 
 
C’est une maladie de transmission autosomique généralement c’est du 
dominant. (à retenir) Exceptionnellement ça peut être récessif. C’est la plus 
fréquente des pathologies de l’hémostase que vous allez rencontrer dans 
votre activité. 1 personne sur 100 est porteur de la maladie de WB. Pas 
symptomatique dans la majorité des cas mais la fréquence en termes de gens  
qui saignent est autour de 1 pour 1000. 
 
Le facteur de Wb possède 2 rôles : 
- L’adhésion plaquettaire en interagissant avec le collagène quand il y a une 
brèche vasculaire, ça sert de récepteur à la GP Ib-IX-V, 
- Transporter le facteur VIII pour le protéger et augmenter sa disponibilité  
 
On a plusieurs types : (à connaître) 
 
-> Type 1 : c’est le plus fréquent et le plus simple à identifier. Il s’agit d’un 
déficit quantitatif partiel en facteur Willebrand (WB). Autrement dit, on a 
moins de facteur dans le sang, mais celui qui est présent fonctionne 
normalement. 
 
 - On observe donc une diminution de l’antigène (vWF:Ag) et de l’activité 
(vWF:RCo). Comme il s’agit d’un déficit quantitatif, la qualité du facteur est 
conservée : il n’y a pas d’anomalie fonctionnelle, et le rapport 
activité/antigène reste normal. 
 
 - L’efficacité globale est diminuée simplement parce qu’il y a moins de 
facteur disponible, et non parce qu’il fonctionne mal. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 11 sur 25 
 
- On retrouve aussi une diminution du facteur VIII proportionnelle à la 
baisse du vWF, puisque le vWF joue un rôle de transporteur et de protecteur 
du facteur VIII dans le sang. 
- Tout est diminué de façon homogène 
 
-> Type 3 : l’autre déficit quantitatif, plus simple à repérer car il n’y a plus de 
facteur circulant.  
- On observe donc une diminution majeure voire absence en dessous de 5 : 
- de l’antigène (vWF:Ag) 
- de l’activité (vWF:RCo) 
- Le facteur VIII est aussi très fortement diminué, car il n’est plus protégé 
par le vWF  
 
-> Type 3 = TYPE RECESSIF 
  
On avait vu que c’était rarement récessif, parce que pour arriver à avoir 0% 
de facteur de WB circulant il faut que les deux parents soient porteurs d’une 
maladie de WB et que chacun transmette un gène altérer. 
 
-> Type 2 : déficit qualitatif. On peut avoir des associations entre un facteur 
WB diminué et anormal. Il y a plusieurs raisons qu’il ne fonctionne pas, il 
peut : 
- Augmenter ou diminuer son affinité pour GP Ib-IX-V 
- Augmenter ou diminuer son affinité pour le facteur VIII 
 
- Globalement on a un facteur qui fonctionne moins bien 
 
- Il existe un sous type « type 2n » ; facteur WB avec un taux normal mais qui 
ne sait pas reconnaitre le facteur VIII (= hémophile A). 
 
->Pour faire la distinction entre 2 et 2n il faut faire pleins de test 
compliqué… 
 
 
 
B.Approche diagnostic   
 
 
Donc c’est une maladie de l’hémostase primaire on en revient avec la même 
composition ; saignement muqueux (épistaxis, gingivorragies, 
ménométrorragies) et cutanés (ecchymoses) spontanés ou pour des 
microtraumatismes. 
 
Les saignements per-opératoire ou post opératoire, on peut saigner pendant 
le geste on aura un petit caillot comme cicatrice et on a une chute d’escarre 
(chute du petit caillot qui s’est formé). 
 
Le diagnostic est fait chez des patients jeunes quand ils commencent à être 
symptomatique. Pourquoi c’est mieux pour les médecins ? pour bien 
différencier entre acquises et constitutionnelles. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 12 sur 25 
 
Si on a un patient de 40, 50, 60 ans et qu’il a une maladie vivante depuis la 
semaine dernière (ça peut être vrai qu’on soit passer a coter pendant ses 40-
60ans) alors ca serait du acquis du a d’autres pathologie. Bien faire 
l’interrogatoire pour savoir l’évolution. 
 
Pour le diagnostic : 
- TCA, TCK normal ou allongé (selon le taux du facteur VIII) si 45% de facteur 
VIII = TCA normal , si 15% de facteur VIII le TCA allongé 
- Temps d’occlusion plaquettaire allongé 
- Dosage du facteur de WB (activité et antigène) les 2 systématiquement 
- Dosage du facteur VIII 
- SI type2, pour savoir le sous type il existe pleins de test complémentaire à 
faire au laboratoire. 
 
 
 
 
  C. Les 2 types  
 
 
Les sous types ne sont pas à connaitre mais faut savoir faire la différence 
être un type 1 et 2 : 
 
Dans un type 1 : 
 
- Deficit en facteur de WB = taux < 50% 
SI groupe sanguin O (moins que les autres physiologiquement) <40% 
 
- Ratio VIII/antigène (pour savoir si facteur WB est capable de transporter le 
facteurVIII) > 0,7 (bonne capacité jusqu’à 70%) 
 
- Ration activité/antigène (pour la qualité du facteur WB) > 0,7  
 
Dans un type 2 : 
 
- Ration activité/antigène (pour la qualité du facteur WB) < 0,7 +++ ça montre 
une mauvaise qualité du facteur WB. Ce qui permet de faire la distinction 
entre type 1 et 2 
 
- Ratio VIII/antigène < 0,7 exceptionnellement que dans un sous type 
(différentielle avec hémophilie A) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 13 sur 25 
 
 
 
                 D. Traitement et prise en charge (à connaître aussi)  
 
 
 
En 1ere intention, on évite de donner des médicaments qui font saigner 
aux patients qui ont des pathologies hémorragiques. Ce sont 
notamment (aspirine, antiagrégants, anti-inflammatoire et anti- 
coagulant) 
 
- Si le patient avec la maladie de WB a une embolie pulmonaire, il faut la 
traiter donc la seulement on peut donner des anticoagulant (ne pas 
traiter sera plus dangereux). 
 
- 
La 2e règle, est qu’il faut un avis spécialisé et faut avoir une indication 
formelle au traitement.  
 
- 
Contre-indication aux injections intra musculaires 
 
- 
Si maladie de von Willebrand constitutionnelle : pas de traitement au 
long cours pour corriger définitivement le déficit, mais on a des 
traitements qui permettent d’assurer une bonne hémostase ; on fait 
surtout de la prévention : par exemple, si on sait que le patient va aller 
au bloc opératoire, on va corriger son déficit. 
 
→ On a deux options : 
- Soit on lui apporte directement des facteurs de von Willebrand : c’est 
un traitement de substitution. 
- Soit on lui donne de la desmopressine, qui est un analogue de 
l’hormone antidiurétique (ADH). 
 
La DESMOPRESSINE va mobiliser le stock de facteur WB dans les 
plaquettes (libération). Il faut faire des tests pour voir si ça fonctionne 
bien chez le patient qui sont définitif. Bien comprendre que ça ne 
produit pas, ça les libère. 
 
➔Contre-indication absolue de la desmopressine au type 2b car ça 
provoque une thrombopénie majeure rapidement. 
 
La tachyphylaxie à connaitre, ça correspond à une perte rapide 
d’efficacité de la desmopressine par épuisement des stocks de WF. 
 
La tolérance au traitement, généralement ça se passe bien mais comme 
analogue da ADH on peut avoir des poussées hypertensives ou des 
hyponatrémies sévères. A surveiller au moment du traitement. 
 
On en enfin finit avec l’hémostase primaire, maintenant on va parler de 
la coagulation. 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 14 sur 25 
 
 
IV. Anomalies de la coagulation  
A. Anomalies acquises  
a) CIVD 
CIVD (coagulation intravasculaire disséminée) 
 
Cela correspond à une activation diffuse de la coagulation du a un excès de 
facteur tissulaire généré par les cellules (macrophage, cellules tumorales) 
Donc on provoque la formation de caillot, et on aura plus de facteurs du a 
l’utilisation massive. On a l’association d’une pathologie thrombotique à une 
pathologie hémorragique. 
 
Dans la CIVD il y a toujours un facteur causal : infection bactériennes sévère 
(bacille gram-, méningocoque, parasitaire) cancer agressive, pathologie 
obstétricales, chirurgie lourdes (poumon, prostate), venin … 
 
Cliniquement on peut reconnaitre la CIVD, par une association de 
saignements cutanéomuqueux et de microthrombie (atteinte rénale, 
hépatique, cérébrales, ...) 
 
Lésion à reconnaître ; le purpura fulminans (purpura + fébrile) avec des 
lésions nécrotiques au niveau de la peau. Urgence ! 
 
Pour le diagnostic biologique on aura : 
- TP diminué + 
- Facteur V diminué + 
- Fibrinogène diminué + 
- Les autres facteurs aussi seront diminuées, mais les trois principaux (TP, 
Facteur V et fibrinogène) sont à connaître dans la CIVD 
- Thrombopénie 
- D-dimères (marqueur de fibrinolyse) augmenté 
 
 
 
 
 
    
b)Fibrinolyse 
 
Fibrinolyse aigu primitive : 
  
C’est une activation diffuse du plasminogène. On se retrouve avec pleins de 
plasmines fonctionnels et il n’y aura rien pour les contrôler car les inhibiteurs 
de la plasmine sont en quantités limités ils vont être dépasser. Et donc la 
plasmine va dégrader le fibrinogène, la fibrine et tous les facteurs de la 
coagulation 
 
Le point de départ sont : les chirurgies lourdes pulmonaire, cancers , 
grossesses mal vécu. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 15 sur 25 
 
Dans la fibrinolyse il n’y aura pas de micro caillot donc saignement de 
partout ++++ 
 
Dans le diagnostic biologique : 
- Diminution du fibrinogène < 1g/l 
- TP diminué 
- Diminution facteur V 
- MAIS l’examen qui fait le diagnostic c’est le temps de lyse des euglobulines 
< 30 MINS ( on forme un caillot in vitro et on regarde au bout de combien de 
temps il est degradé. La plupart des gens dégrade en 3heures mais avec cette 
pathologie on dégrade en 30min). 
 
 
 
 
C)Hypovitamin
-ose K 
 
Elle cause un déficit en facteurs de la coagulation vitamine K dépendant (II, 
VII, IX, X, protéine C, protéine S) 
➔ les autres facteurs sont normaux !!!  
 
Présence de plus ou moins de saignements 
. 
Qu’est-ce qui cause l’hypovitaminose K ? 
 
• Le nouveau-né -> foie immature = taux de facteurs un peu plus bas + 
carence d’apport en vitamine K ➔ saignement majeur dès les premières 
semaines de vie (aujourd’hui, tout enfant en France à la naissance est sensé 
recevoir de la vitamine K per os à la naissance pour éviter cela) ; 
• Si prise d’anti-vitamine K 
• Mort au rat (glauque un peu...) 
• Arrêt d’alimentation 
• Antibiotique -> élimine les bactéries du tube digestif qui produisent de la 
vitamine K 
• Malabsorption 
 
DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE : 
• TP bas (par manque de facteurs VII, IX, X) 
• TCA allongé 
• Numération plaquettaire normale 
 
Médicaments : 
• Injection de PPSB = contient des facteurs de la coagulation (produit en 
5min) 
➔ Rapide, mieux que donner de la vitamine K qui prennent du temps à être 
synthétisée (environ 24h). 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 16 sur 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
D) Insuffisance 
hépato-
cellulaire 
 
L’Insuffisance hépato-cellulaire :  
• Pathologies hépatique (là où sont synthétisé tous les facteurs de la 
coagulation) ➔ ICI TOUT DIMINUE, à l’inverse de l’hypovitaminose 
• Aiguë (viral, médicaments, thrombose vasculaire...) 
• Chronique (hépatite, alcool, cirrhose...) 
 
DIAGNOSTIC BIOLOGIQUE : 
• Temps de Quick s’allonge 
• TP diminue 
• Diminution homogène des facteurs de la voie exogène (II, V, VII, X) 
• Allongement du TCA 
• Cas chronique : Cirrhose -> cause un hypersplénisme donc séquestration 
des plaquettes -> 
thrombopénie 
• Cas aigue : taux de plaquettes normales 
• Marqueurs de cytolyse = transaminase augmente 
 
 
 
 
E) Inhibiteur 
des facteurs  
 
Les inhibiteurs de facteurs : Anticorps dirigés contre nos protéines de la 
coagulation 
(on peut fabriquer des anticorps contre toutes les protéines de la 
coagulation) ; mais le plus fréquent = anti-facteurs VIII 
• Fréquence = 1/1M (rare) 
• 10-20% de taux de mortalité 
• Rare que ce soit l’inhibiteur qui tue mais plutôt les pathologies associées/ le 
traitement 
• Énorme saignement => hématome, ecchymose, hématuries, digestif, 
provoqués 
➔ Gestes invasifs = saignement +++ 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 17 sur 25 
 
 
Ça touche qui ? 
• La femme jeune qui vient d’accoucher (jusqu’à 1 an après l’accouchement) 
• Personnes âgées (60ans<) 
Quelle en est la cause ? : 
• Cancer sous-jacent 
• Maladie auto-immun 
• Maladie de système (lupus) 
DIAGNOSTICS BIOLOGIQUE : 
• TCA allongé 
• Facteur VIII très bas (<5%) 
• FW normal 
• TP normal 
• Présence d’inhibiteur anti-facteur VIII 
TRAITEMENT : 
• Cancer -> on traite le cancer 
• Lupus -> immunosuppresseur 
• Neutraliser l’inhibiteur -> immunosuppresseur 
• Novoseven = stoppe le saignement, active la coagulation 
• Emicizumab = en cours de développement, reconstitution du facteur VIII 
afin de passer du facteur IX à X 
 
 
 
 
           B. Anomalies constitutionnelles (dès la naissance) 
A) Hémophilies  
 
 
Maladie liée au chromosome X (hommes malades, femmes conductrices) 
• Fréquence (1/1M) -> rare ++ -> suivit par des centres spécialisés 
• 1/3 nouveaux cas dans leur famille 
• Saignements musculaires/ articulations 
• 30% de cas novo 
 
❖ Hémophilie A 
• déficit en facteur VIII (<40%) 
• 1/5 000 (naissance masculine) 
• Traitement : administration de facteurs VIII 
• FW normal 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 18 sur 25 
 
❖ Hémophilie B 
• déficit en facteur IX (<40%) 
• 1/30 000 (naissance masculine) 
• Traitement : administration de facteurs IX 
        
A savoir qu’il existe des déficits pour chaque facteurs (VII, V, X...) :  
 
 
DIAGNOSTICS BIOLOGIQUE : 
• TCA allongé 
• PFA normal (FW normal) 
• Hémophilie À = QUE facteur VIII diminué 
• Hémophilie B = QUE facteur IX diminué 
 
3 formes différentes : 
Sévère <1% de facteur circulant 
 Modérée <5% 
Mineure <40% 
 
➔ La sévérité clinique dépend directement du taux de facteurs circulants 
(sévères = manifestations graves et précoces) ; 
 
COMPLICATIONS, (si pas traitée) : 
• Si cas sévère : Saignements se manifestent dès l’âge où on commence à 
marcher (articulations en tensions) -> saignements : chevilles/ genoux/ là où 
on tombe 
• Si saignements souvent au même endroit -> inflammations répétées -> 
arthropathies 
• Hématomes cérébraux -> complications locales (compressions optiques) 
• Saignements non contrôlables 
 
Patient sans prévention de risques hémorragiques = gestes vulnérables (ex : 
chirurgie) à risques majeurs 
 
TRAITEMENT : 
• Hémophilie À = apport de facteur VIII (beaucoup de stock en hôpitaux) pour 
corriger le 
saignement 
• Hémophile B = apport de facteur IX 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 19 sur 25 
 
A) Thrombophilies  
1)Généralités 
 
 
Cette partie est bcp plus détailéle que l’année derniere ! 
 
Il existe des thromboses artérielles et veineuses. Elles n’ont pas le mêmes 
mécanismes physiopathologique, pas les mêmes traitements et pas la même 
prévention. 
 
Thrombose artérielle = lésion endothéliale et vasculaire du au gras 
(athérosclérose). La coagulation est activée au niveau de la plaque 
d’athérome lorsqu’une brèche se forme. 
 
Ainsi les plaquettes sont activées à cette endroit. Elle peut causer des 
infarctus et AVC. 
 
 
 
 
Elle peut être coronaire, cérébrale ou dans les artères périphériques 
 
FDR : âge, sexe (hommes plus que les femmes), ATCD familiaux de thromboses 
artérielle (AVC, infarctus), tabagisme, TA, diabète, surpoids, sédentarité. 
 
Mais la thrombose qui nous intéresse aujourd’hui c’est la veineuse. 
 
 
2) Thrombose 
veineuse  
 
Thrombose veineuse = stase veineuse du à l’immobilisation ; d’un patient 
alité, un vol d’avion... Cela entraine une altération de la coagulation, une 
hyper-coagulation du sang. Elle peut aussi se former avec un caillot qui se 
loge dans une veine et qui ralentit le débit. 
 
Fréquence = 1/1000 (moins fréquent que l’artérielle) 
 
Elle peut être : 
-périphérique 
-profondes (phlébite) 
-superficielle 
-proximales (genoux-veine cave) => la plus grave, à traiter ++ risque d’embolie 
pulmonaire -distales (sous le genoux) 
-membre supérieur (rare) 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 20 sur 25 
 
-membre inférieur => majoritaire 
-cerveaux 
-système digestifs 
 
FDR : 
-thrombocytémie essentielle (rare) 
-maladie de Vaquez (rare) 
-syndrome inflammatoire chronique (ex : cancer) 
-maladie de système 
-femme enceinte (pic d’œstrogène favorise la survenue de caillot) -traitement 
hormonal (contraception oestroprogrestative) 
 
FDR biologique : 
-âge 
-ATCD familiaux 
-ATCD personnel (si j’ai déjà fait un épisode de thrombose j’ai plus de risques 
de refaire un épisode) -surpoids/ obésité 
 
➔  La thrombose veineuse représente une urgence thérapeutique et 
diagnostique car elle peut tuer des gens assez rapidement => 
embolie pulmonaire. 
 
Une des complications de la thrombose veineuse est l’embolie pulmonaire 
(EP) : 
 
L’EMBOLIE PULMONAIRE : 
• évènement initial OU secondaire à une phlébite 
• Caillot dans l’artère pulmonaire 
• On peut décompenser => arrêt de la pompe cardiaque.... (mort) 
• 50000-100000casparan 
• Mortalité de 10% 
 
DIAGNOSTIQUE CLINIQUE : 
• Douleur thoracique 
• Essoufflement (à l’effort puis au repos) 
• Tachycardie 
• Petite fièvre 
 
 
3) Outils 
diagnostique  
 
On recommande des SCORE diagnostique en fonction de ce que nous dit le 
patient afin de le classer en probabilité faible , intermédiaire ou élevée la 
survenue d’une phlébite ou d’embolie pulmonaire (ex : score de wells, score 
de Geneve) 
 
Si probabilité élevé -> on ne fait pas de D-dimères (on est certain que le 
patient a fait un épisode thrombotique donc ça sert à rien de faire d’autres 
tests) 
➔ On fait direct une imagerie (jambes -> Doppler /// EP -> angioscanner ou 
scintigraphie pulmonaire) 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 21 sur 25 
 
 
 Si probabilité intermédiaire, faible -> dosage de D-dimères 
D- dimères = fragments produits quand un caillot est détruit. En gros : 
formation d’un caillot → fibrine -> dégradation du caillot (fibrinolyse) → 
libération de D-dimères. 
 
Le seuil est de 500ng/ml (à savoir) et on adapte ce seuil en fonction de l’âge 
du patient 
Si < 500ng/ml -> on exclue la thrombose 
Si > 500ng/ml -> excès de fibrine = possible thrombose 
 
C’est un test assez sensible pour diagnostiquer une phlébite/ EP, la valeur 
prédictive négative est excellente. 
 
Si la probabilité clinique n’est pas forte et qu’après le test les D-dimères sont 
inférieurs à 500ng/ml, on exclut la thrombose et on explore d’autres 
hypothèses (ça représente bien la valeur prédictive négative élevée). 
 
Attention : ca peut être faussé car les personnes avec des D-dimères élévées 
n’ont pas forcément fait un événement thrombotique, là on a une valeur 
prédictive positive basse. C’est pour cela qu’on doit faire un examen 
d’imagerie pour confirmer l’hypothèse. 
 
Qui a des D-dimères augmentés ? :  
 
-personnes âgées (c’est pour ça que leur seuil est un peu plus élevés que 
500ng/ml) 
 
-syndrome inflammatoire (cancer, infections, auto-immun) augmente les D-
dimères sans pour autant d’épisodes thrombotique 
 
-femme enceinte (augmente avec l’évolution de la grossesse) -Insuffisance 
rénale 
 
Chez qui on fait une enquête ?? (À savoir ++) 
  
-1er épisode proximal OU EP, d’un homme jeune qui a moins de 50ans et n’a 
aucun FDR (thrombose spontanée - > on se pause des questions) 
 
- Si on fait un deuxième épisode en dessous de 50ans 
-si vous êtes une femme en dessous de 50ans, sans varice 
-si localisation inhabituel de thrombose (digestif, Membre supérieur, cérébral) 
 
-thrombose distal : 
*Homme = on dit c’est pas grave, on fait pas le test (RIP...) 
*Femme, sous contraceptif ou enceinte = enquête QUASIMENT 
SYSTÉMATIQUEMENT (elle risque de retomber enceinte à nouveau -> a-t-elle 
des FDR qui pourraient lui refaire un 2ème épisode ?) 
 
À contrario, si varices, FDR, âgé -> on se dit que c’est normal les épisodes de 
thrombose donc on ne fait pas d’enquête. 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 22 sur 25 
 
 
Maintenant on cherche les CAUSES de thrombophilie. 
 
Bilan de thrombophilie = ensemble d’analyses sanguines qu’on fait chez un 
patient qui a fait une thrombose (par exemple une phlébite ou une embolie 
pulmonaire), pour essayer de comprendre pourquoi il a fait ce caillot. Ici 
aussi, on fait cet examen seulement dans les situations vu précédemment 
(patient jeune, sans facteur de risque évident…). Ceci afin de moduler notre 
prise en charge et la prévention. 
 
FDR acquis : 
 
Syndrome des anti-phospholipides = anticorps dirigés contre les 
phospholipides plaquettaires => activation des plaquettes, des cellules 
endothéliales et des monocytes. Les 3 en même temps augmentent le risque 
de caillot veineux et de thrombose artérielle + pathologies placentaire 
(dangereux pour les bébés). 
 
Il peut être : primaire, associé à d’autres maladies auto-immun (lupus), 
associé à d’autres maladies de système, associé à d’autres hémopathies 
(cancer, VIH).  
 
➔ On peut faire une recherche de ces anticorps sans contexte de 
thrombose, ni pathologies obstétricales. 
 
Surtout si on cherche maladies auto-immun diffuse (ex : thrombopénie 
chronique -> on suspect une maladie auto-immun) 
 
Critères cliniques du syndrome des phospholipides (il en faut au moins 1) : 
-thrombose veineuse ou artérielle inexpliquée (ex : personne jeune) 
-Mort fœtale chez la femme enceinte sans cause (de plus de 10 semaine 
aménorrhée) 
-bébé prématuré avant 34 semaines avec éclampsie ou lésion placentaire 
-3 fausses couches précoces non expliquées. 
 
Critères biologique du syndrome des phospholipides (il en faut au moins 1) : 
-présence d’anticoagulant type lupique qui fausse les résultats (mis en 
évidence avec un test de venin de vipère de Russel ou un TCA 
phosphosensible avec Index de Rosner > 15. Tout ces tests ne sont pas 
développés par le prof). 
-mise en évidence d’anticorps : anticardiolipides IgG/ IgM ou antibeta2GP1 
IgG/IgM 
  
➔ Il faut au moins 1 de ces critères pour entrer dans la case syndrome 
des anti-phospholipides. 
 
Il faut aussi que ce soit persistant (3 mois après on doit avoir le même 
marqueur biologique qu’initialement) !! 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 23 sur 25 
 
 
*FDR constitutionnels (= influence la prise en charge de nos parentés) : 
 
1) déficit en anti-thrombine :  
Le taux peut diminuer : chez les petits, la femme enceinte, si insuffisance 
hépato-cellulaire, syndrome néphrotique (anti-thrombine dans les urines), 
sous héparines et sous L-asparginase. 
 
- c’est le déficit le plus rare, le plus sévères (pénétrante de 100% -> tout le 
monde est symptomatique). 
 
2) déficit en protéine C 
-souvent hétérozygote (autosomique dominant) et exceptionnellement 
homozygote (viable mais symptomatique dès les premières heures de vie -> 
purpura) 
-pénétrante variable (pas obligé de thromboser si on est porteur, ni de 
récidiver si on a déjà eu un épisode) 
-taux de protéine C bas chez les nouveaux-nés et peu être augmenté chez la 
femme enceinte 
 
-cause : insuffisance hépatique, sous ADK, carence en vitamine K 
 
 on fait le dépistage pour prévenir la récidive et faire l’enquête familiale 
 
3) déficit en protéine S 
-transmission autosomique dominante (si cas de déficit homozygote = même 
tableau que pour la protéine C homozygote) 
-pénétrante variable (comme la C) 
-diminuée chez le nouveau née 
-causes : insuffisance hépato-cellulaire (vitamine K dépendante), carence en 
vitamine K (toujours vitamine K dépendante) 
-grossesse : Les œstrogènes ne font pas bon ménage avec la protéine S -> 
diminution du taux de protéine S 
circulant en cas de grossesse et sous contraceptif 
> on fait le dépistage pour prévenir la récidive et faire l’enquête familiale 
 
4) Mutations du facteur II « G202010A » 
-transmission autosomique dominante 
-mutation unique : « G202010A » 
-FDR de thrombose (on ne thrombose pas obligatoirement) 
-taux de facteur II normal ou augmenté, la mutation modifie juste la fonction 
 
-> pas de dosage de protéine mais étude génétique (de polymorphisme). 
 
 
5) Mutation du facteur V « Leiden » 
-hétérozygotes (certains cas homozygotes) 
-population caucasienne 
-1 seule mutation connu : « Leiden » 
-taux de facteur V est normal, la mutation modifie juste la fonction pas le 
taux circulant ! 
-risque de thrombose faible, risque de récidive faible 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 24 sur 25 
 
 
 
Ce qu’il faut tirer de ce tableau c’est que : 
-> antithrombine = le plus rare et le plus sévère (RR à 50) 
-> protéine C et S = même prévalence 
-> mutation II et V = 3 à 5 % de la population qui portent une mutation II ou V 
à l’état hétérozygote (c’est le plus fréquent des FDR constitutionnels). 
 
À l’état hétérozygote, ce sont des facteurs de risques faibles (RR à 5-10) 
À l’état homozygotes, c’est sévère (RR à 50) 
 
 
 
Note de la RT : J’essaie de vous expliquer ce tableau avec MES PROPRES MOTS 
parce que ce que dit le prof est peu détaillé et brouillon… (allez à 1:36:35 de 
l’enregistrement si jamais vous voulez l’écouter) : 
 
Normalement, dans le sang, il existe un équilibre entre ce qui fait coaguler (les 
facteurs de coagulation) et ce qui empêche la coagulation (l’antithrombine, la 
protéine C et la protéine S). Si cet équilibre est rompu, on peut faire 
des caillots facilement. Le bilan de thrombophilie sert donc à vérifier s’il 
manque des “freins” à la coagulation (ex : protéine C), ou si il y’a une 
anomalie génétique qui favorise les caillots (ex : mutation II). 
 
On se pause alors la question : A quel moment on fait le bilan chez les patients 
et à quel moment ça ne sert à rien ? 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Dr. ROUDOT – Syndrome hémorragique d’origine hématologique et 
TVP 
Page 25 sur 25 
 
 
 
Pendant un épisode aigu, le corps est en train de fabriquer et de détruire des 
caillots, donc il consomme certaines protéines comme l’antithrombine, la 
protéine C et la protéine S pour réguler la situation. 
 
-> le taux de ces protéines baissent donc car elles sont utilisées. Si on les dose 
à ce moment-là, on risque de croire à tort que le patient a un déficit 
chronique, alors que c’est juste une consommation transitoire. => faux 
positif, on diagnostique à tord une maladie du à un manque de protéine 
anticoagulante à ce moment. 
 
Les traitements anticoagulants qu’on donne pour soigner la thrombose 
modifient eux aussi les résultats. Par exemple : les AVK bloquent la vitamine K 
et font baisser la protéine C et la protéine S (elles sont K dépendante) => faux 
positif (persistent pendant 3 semaines) 
 
Les AOD bloquent les facteurs de coagulation -> protéines apparaissent 
faussement normales ou élevées => faux négatif (persiste 4j), on pense qu’il 
n’y a pas de problèmes. 
 
Héparines = amplifie l’action de l’antithrombine -> antithrombine plus utilisée 
donc baisse => faux positif 
 
Les anomalies génétiques (ex : mutations des facteurs de coagulation), ne 
changent pas avec le temps, ni avec la thrombose, ni avec les traitements. Ce 
sont des caractéristiques inscrites dans l’ADN, transmissent par nos 
parents. Donc ces tests-là peuvent être faits à n’importe quel moment sans 
fausser les résultats. 
 
Pour la femme enceinte, il n’y a pas de soucis pour doser l’antithrombine et la 
protéine C par contre la protéine S peut se voir diminuer. 
 
En résumé : il ne faut pas faire de bilan de thrombophilie en phase aiguë NI 
sous traitement anticoagulant.  
 
On attend que la situation soit stabilisée et que les médicaments soient 
arrêtés pour avoir des résultats fiables (sauf pour les mutations). 
 
!! À savoir que pour les études génétiques constitutionnelles comme dans le 
cas de mutations II et V, il faut demander l’accord du patient et SIGNÉ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
