 
RT : Chaden ACHBAKOU et Sarah LOUATI 
RL : Hajar MEROUANE 
 
 
UE6 – Tissu sanguin 
 
Hématologie 
Cours n°9 
Pr SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 – 10h15 
Globule rouge et sa membrane 
Objectifs : 
● Connaître les caractéristiques du GR et de sa membrane 
● Connaitre les principales protéines et interactions protéiques membranaires 
● Connaitre la physiopathologie de l’elliptocytose héréditaire 
PLAN DU COURS 
I. 
Les caractéristiques du globule rouge 
A. Vie et mort du globule rouge 
B. Forme prise par les globules rouges dans la circulation 
C. Résistance et déformabilité 
II. 
Organisation de la membrane 
A. Composition lipidique 
B. Composition glucidique 
III. 
Les protéines membranaires 
A. Les protéines intégrales 
B. Les protéines d’ancrage 
C. Vue générale du squelette membranaire 
D. Détail du squelette membranaire 
IV. 
Types d’interactions protéiques 
A. Interactions horizontales 
B. Interactions verticales 
C. Protéomique 
D. Modèle de déformation réversible de la membrane du globule rouge 
V. 
Elliptocytose héréditaire 
A. Physiopathologie de l’elliptocytose 
B. Réseau et déficit en spectrine 
C. Déficit en Protéine 4.1 
D. Biologie 
E. Ektacytométrie 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 2 sur 22 
 
I. Les caractéristiques des globules rouges 
Il y en a 5 x 1012/L (ou T/L). Ils ont une durée de vie de 120 jours (équivalent à 4 mois). 
Ses grandes fonctions sont : 
- 
délivrer l’oxygène aux tissus 
- 
récupérer le CO2 et le ramener vers les poumons pour qu’il soit éliminé 
A. Vie et mort du globule rouge 
Vie du GR 
Il est produit dans la moelle, puis délivré dans le sang. Au départ c’est un 
réticulocyte puis devient un GR lorsque le noyau est expulsé. 
Il travaille 24h/24 pendant 120 jours, il passe dans des vaisseaux sanguins de 
calibre standard. Arrivé dans le cœur il subit des pressions fortes, et dans les 
capillaires il passe dans des vaisseaux avec un calibre plus petit, il doit donc 
s’étirer. Cet étirement est important car il augmente la surface de contact 
entre le GR et les parois de l’endothélium vasculaire et donne une grande 
surface d’échange. Il subit un examen de passage dans la rate, et doit passer 
dans les sinus spléniques qui sont des petites cavités vasculaires, pour pouvoir 
sortir.  
Si jamais le GR n’est pas assez déformable et résistant il ne pourra pas sortir et 
sera dégradé par des macrophages et en principe ce mécanisme arrive au bout 
de 4 mois vers la fin de vie des GR. Mais dans certaines pathologies, il est plus 
fragile et passe moins de temps, c’est ce qu’on appelle une hémolyse intra-
splénique. Quand il n’y a pas d’anomalies, il sort de la rate pour rejoindre le 
sang pour travailler, puis il repasse dans la rate et ainsi de suite. 
Forme du GR 
On observe au microscope électronique, un GR au repos.  Il est biconcave avec 
un centre clair et rond. En réalité c’est un artefact car il n’a pas cette forme 
dans la circulation sanguine et il sera amené à se déformer. 
Cela sert au biologiste à faire des examens biologiques et à dire que le GR a une 
forme et une taille normale. 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 3 sur 22 
 
I. Les caractéristiques des globules rouges 
B. Forme prise par les GR dans la circulation 
Ce dessin correspond à ce qu’on voit dans 
un vaisseau sanguin avec des GR empilés, 
lorsqu’ils rencontrent par exemple un 
macrophage ils se déforment pour se 
faufiler. 
Certains vaisseaux ont calibre plus petit que 
les GR donc ils doivent être capable de se 
déformer. 
 
I. Les caractéristiques des globules rouges 
C. Résistance et déformabilité 
Répartition 
membranaire 
Il faut qu’ils soient capables : 
- 
d’être déformables pour aller au plus profond des tissus et exercer leur 
activité. 
- 
de résister aux contraintes  
3 éléments permettent cela :  
1. L’organisation particulière de la membrane du GR  
Il y’a une bicouche lipidique et surtout un squelette protéique sous-jacent avec 
des protéines différentes qui vont, par leur propriété et leur organisation, 
conférer des propriétés à la fois d'élasticité et de résistance. Ces propriétés vont 
être transmises par la suite à la bicouche lipidique. 
2. La géométrie de la cellule  
C’est la seule cellule qui a un rapport surface sur volume élevé. 
Le VGM d'un globule rouge est d’environ 90 fL, la surface d'une sphère est de 100 
µm et la surface réelle d'un globule rouge est de 140. Donc, il y a à peu près 40% 
de surface en plus par rapport au volume d'une sphère de même volume. Il y’a 
donc un excès de surface par rapport au volume. 
Expérience de Denis Dichère:  
Il a collé un globule rouge au bout 
d'une micropipette et a induit une 
dépression dans celle-ci. Il a aspiré 
une partie du GR et on arrive à voir 
la membrane qu’il a réussi à étirer. 
Il s’est servi de cette méthode pour 
utiliser des anticorps marqués et 
étudier la mobilité des protéines dans la membrane. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 4 sur 22 
 
I. Les caractéristiques des globules rouges 
C. Résistance et déformabilité (suite) 
Répartition 
membranaire 
(suite) 
Ex : ballon de baudruche pour illustrer  
Vous le gonflez le ballon un peu, il est extrêmement déformable.  
Vous le gonflez un peu plus, il devient plus gros, mais moins déformable.  
Vous le gonflez à fond, il devient extrêmement tendu, extrêmement dur, 
extrêmement rigide. Plus vous le gonflez, plus son rapport surface sur volume 
va diminuer. Il arrive un moment où si vous appuyez ou si vous gonflez un peu 
plus, ça va exploser.  
3. Fluidité du contenu cytoplasmique  
Cette fluidité va essentiellement dépendre de la qualité de la concentration en 
hémoglobine. Les solutions protéiques concentrées sont visqueuses, donc à 
l’état normal le GR est visqueux. Dans certaines pathologies comme la 
drépanocytose, on peut avoir dans des conditions d’hypo-oxygénation, l’HbS qui 
va s’agréger en polymère et qui induit la falciformation de l’hématie, qui sera en 
forme de faux allongé. Lorsque HbS précipite, ça forme des cailloux non 
déformables qui au niveau de la microcirculation forment des microthrombi qui 
bloquent la circulation du sang, et génèrent des crises vaso-occlusives très 
douloureuses. 
Donc, pour que les globules rouges soient déformables, il faut qu'ils aient un 
rapport surface sur volume important. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 5 sur 22 
 
II. Organisation de la membrane 
A. Composition lipidique 
 
 
Répartition 
membranaire 
Elle s’organise avec un film fin de lipides (46%) et de protéines (46%) liés par des 
liaisons non covalentes. 
La bicouche lipidique est une structure de mosaïque fluide (modèle de Singer et 
Nicholson) avec une répartition asymétrique des constituants entre l'extérieur 
et l'intérieur. C’est une modélisation en 2D, avec les molécules d'eau en haut et 
en bas, et les phospholipides vers le milieu.  
Les phospholipides sont orientés : les têtes rouges hydrophiles vers l'extérieur, 
donc vers les molécules d'eau, et puis les chaînes hydrogénocarbonées à 
l'intérieur. 
A noter : il y’a des molécules d'eau qui viennent se retrouver un peu au niveau 
des têtes hydrophiles des phospholipides car c’est vivant ça bouge un peu. Par 
contre il n'y a plus du tout de molécules d'eau au niveau des parties 
hydrogénocarbonées ⇒ bien étanche donc le contenu du cytoplasmique ne 
risque pas de sortir facilement. 
C’est composé de 60% de phospholipides et ¼ de cholestérol. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 6 sur 22 
 
II. Organisation de la membrane 
A. Composition lipidique (suite) 
Répartition 
membranaire 
(suite) 
On va retrouver des répartitions membranaires des phospholipides qui sont 
assez proches de ce qu'on observe dans d'autres types de cellules avec 
notamment les phosphatidyléthanolamines et les phosphatidylsérines qui sont 
plutôt du côté interne. 
Dynamique des 
phospholipides 
au sein de la 
membrane 
Ils peuvent subir des mouvements de : 
- 
 flexion, ce qui augmente la 
déformabilité (par contre 
les doubles liaisons sont 
moins déformables car elles 
obligent les atomes à être 
dans le même plan dans 
l’espace), 
- 
rotation (tourner sur eux-
mêmes), 
- 
diffusion latérale, 
- 
et plus rarement passer d’un feuillet à un autre (= flip-flop). 
Question étudiant : est ce que les doubles liaisons limitent tous les 
mouvements qu’on a vu ?  
Réponse : elle limite beaucoup, notamment la flexion et la rotation. 
La fluidité dépend de la composition en lipides. Le cholestérol lui accroît la 
rigidité parce que le cholestérol est une molécule amphipathique. 
Il va placer sa tête hydrophile vers les têtes hydrophiles des phospholipides et il 
stabilise la région médiane de la membrane et accroit ses propriétés de barrière. 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 7 sur 22 
 
II. Organisation de la membrane 
B. Composition glucidique 
Rôles des 
glucides dans la 
membrane 
Les glucides représentent 8% de la masse membranaire, ils sont le plus souvent 
liés aux protéines (93%), un petit peu lié aux sphingolipides (7%). 
Ils ont des rôles extrêmement importants : 
- 
Récepteurs : on va aussi retrouver à la membrane du globule rouge, il a 
des réactions avec des récepteurs membranaires et il y a des pathologies 
où les globules rouges vont augmenter leur adhésion à l'endothélium 
vasculaire ce qui peut donner des thromboses rétiniennes. 
- 
Immunogènes : déterminants des groupes sanguins au niveau de ces 
molécules (soit glycolipides ou glycoprotéines…) 
 
III. Les protéines membranaires 
Les protéines de la membrane érythrocytaires sont de deux types : 
- 
Les protéines intégrales, c'est-à-dire les protéines qui sont intégrés dans la bicouche lipidique 
- 
Les protéines du squelette membranaire 
A. Les protéines intégrales 
Rôle des 
protéines dans 
la membrane 
Les protéines intégrales vont traverser la membrane, elles possèdent : 
1. Domaine extracellulaire : impliqué dans des interactions avec d'autres 
molécules, d'autres cellules, et avec l'endothélium vasculaire, 
2. Domaine membranaire : permet des transferts de composés donc des 
échanges avec le milieu extérieur, 
3. Domaine cytoplasmique : interaction avec les protéines du cytosquelette 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 8 sur 22 
 
III. Les protéines membranaires 
A. Les protéines intégrales (suite) 
Rôle des 
protéines dans 
la membrane 
(suite) 
• 
Les principales protéines intégrales : Glycophorines A, C 
• 
Protéine bande 3 : c’est une protéine qui peut exister à l'état dimérique 
ou à l'état tétramérique. A l'état tétramérique elle joue un rôle très 
important dans les échanges entre les chlores et les bicarbonates, entre 
l'intérieur et l'extérieur et un rôle aussi dans la respiration. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 9 sur 22 
 
III. Les protéines membranaires 
B. Les protéines d’ancrage 
Electrophorèse 
des protéines 
de la 
membrane 
érythrocytaire 
En dessous de la membrane on retrouve le squelette érythrocytaire qui se 
comporte comme un réseau bidimensionnel qui est accolé à la bicouche 
lipidique.  Une fois qu’on s’est débarrassé des lipides, on s’est mis à étudier les 
protéines à l’aide de l’électrophorèse. 
Il y’a plusieurs systèmes d’électrophorèse : 
- 
à gauche le système Fairbanks qui permet de bien séparer les protéines 
de grande taille 
- 
à droite celui de Laemmli qui est plus courant et permet de bien voir ce 
qui se passe en bas  
Pour étudier les protéines d’un GR, on doit d’abord éliminer les protéines qui ne 
sont pas dans le GR. On prend les GR et on les met dans un tampon isotonique 
et on les rince. Et si on veut s’intéresser aux protéines de la membrane du GR, 
on doit éliminer l’hémoglobine. 
Les différentes bandes et protéines observés : 
• 
Les spectrines bande 1 (α spectrine) et bande 2 (β spectrine), 
• 
Ankyrine, qui a une petite bande fine 
• 
Bande 3 = AE1 pour anionic exchanger 
• 
Bande 4.1 et 4.2 ont gardé leur nom 
• 
Bande 4.9 = dématine 
• 
Bande 5 = actine  
• 
Bande 6 = G3PDH 
• 
Bande 7 = stomatine (dans certaines pathologies rares, il y n’a pas de 
stomatine dans le GR et quand il y’en a pas et qu’on les observe au 
microscope ils ont une forme de bouche qui se dit stoma en grec) 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 10 sur 22 
 
III. Les protéines membranaires 
C. Vue générale du squelette membranaire 
Face interne de 
la membrane 
érythrocytaire 
Si on revient à notre squelette érythrocytaire, à partir du moment où ils ont 
réussi à extraire les protéines, les purifier, ils ont pu les injecter à des protéines 
des animaux pour obtenir des anticorps pour ensuite faire des marquages au 
microscope pour savoir à quels endroits de la membrane se trouvaient les 
protéines. 
Avec des anticorps anti-spectrine, on obtient ça au microscope électronique. On 
voit un beau squelette de spectrine, très dense. Le dessin en bas nous permet de 
mieux comprendre. On observe bien un maillage. A l’intérieur d’une toute petite 
portion de la membrane d’un globule rouge, on a une structure très dense, avec 
très peu de régions libres. C’est donc très solide. 
Ultrastructure 
du squelette 
érythrocytaire 
étiré 
D’autres chercheurs ont commencé à l’étirer. On retrouve plusieurs formes : des 
pentagones, heptagones, qui forment ensemble un maillage. 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 11 sur 22 
 
III. Les protéines membranaire 
D. Détail du squelette érythrocytaire 
Complexe de 
jonctions 
Puis on a voulu reconnaître les protéines de ce maillage grâce aux anticorps. 
La spectrine est une molécule assez fine et allongée. Au milieu de chaque 
spectrine, on a de l’ankyrine (ancrage). Les plus gros points sont des complexes 
de jonction, situées aux sommets des côtés du polygone. 
On retrouve (complexes de jonctions) : 
• 
Actine (comme dans les muscles mais pas la même), 
• 
Protéine 4.1 
• 
Tropomoduline 
• 
Tropomyosine 
• 
Adducine 
La spectrine forme les côtés du polygone, et on a des points où s’accrochent un 
certain nombre de protéines, et permettent à ce réseau de s’étendre tout au long 
de la face interne du globule rouge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 12 sur 22 
 
IV. Types d’interactions protéiques 
A. Interactions horizontales 
Complexe de 
jonctions 
Ces interactions ont lieu à l’intérieur du squelette membranaire. On en a identifié 
2 types : 
• 
L’association de 2 dimères de spectrine en 1 tétramère 
Au niveau du site d’auto-association de la spectrine. Il y a 2 gènes de spectrine : 
α et β (les 2 bandes du haut à l’électrophorèse). L’α et β s’associent pour former 
un dimère, et deux dimères vont former un tétramère de spectrine. 
• 
Interactions des extrémités des tétramères aux complexes de jonction  
Le filament d’actine est beaucoup plus court que ceux du muscle. D’autres 
protéines vont l’empêcher de s’allonger de façon indéfinie (tropomoduline, 
tropomyosine). Cette association permet le maintien de la structure bi-
dimensionnelle. On retrouve dans ces complexes entre 5 et 7 tétramères. Quand 
un tétramère de spectrine interagit avec de l’actine, la Protéine 4.1 vient 
stabiliser l’interaction. S’il y a moins de Protéine 4.1, ce sera moins stable. On 
retrouve aussi parfois l’adducine, qui elle aussi joue un rôle stabilisateur. 
(Le prof dit qu’il n’a pas vu trop de pathologies évolutives liées à un déficit en 
adducine donc c’est possible qu’elle ait un rôle moins important.) 
Ces interactions horizontales sont les garantes de la stabilité du globule rouge. 
Question étudiant : les sites d’auto-association c’est entre les dimères ou 
tétramères de spectrine ? 
Réponse prof : Entre deux dimères de spectrine qui forme un tétramère. 
Le prof a montré une vidéo où on voyait le complexe de jonction avec toutes les 
protéines. 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 13 sur 22 
 
IV. Types d’interactions protéiques 
B. Interactions verticales 
Ancrage de la 
bicouche au 
squelette 
Pour que le GR reste résistant et déformable, il faut que les propriétés 
mécaniques du squelette soient transmises à la bicouche lipidique, c’est là 
qu’interviennent les interactions verticales. 
Elles permettent l’ancrage de la bicouche lipidique au squelette grâce à 
l’interaction entre les protéines transmembranaires et les protéines du 
squelette. 
2 principales interactions : 
• 
β-spectrine / ankyrine / bande 3 + protéine 4.2 qui stabilisent. Dès 
qu’une d’entre elles manque, ça devient moins stable. Le déficit en 
protéine 4.2 est une pathologie hémolytique qu’on trouve 
essentiellement au Japon, et donne une sphérocytose héréditaire. C’est 
l’interaction majeure.  
• 
Glycophorine C / actine + Protéine 4.1 et protéine p55 qui stabilisent 
C’est un modèle plus récent mais les principes restent les mêmes.  

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 14 sur 22 
 
IV. Types d’interactions protéiques 
C. Protéomique 
Modèle 
protéomique 
de la 
membrane 
Le prof raconte que quand il est arrivé ici, il avait un collègue qui avait monté une 
structure de protéomique. Il lui a dit que c’était trop bien, que lui il travaillait sur la 
membrane des GR, lui le protéome, et qu’ils pourraient faire un truc ensemble. Mais son 
collègue lui a dit non parce que dans la membrane des GR y’a trop de lipides c’est trop 
compliqué. Mais plus tard d’autres chercheurs y sont arrivés, et ils ont trouvé encore plus 
de protéines dans la membrane. 
Ne pas retenir tous ces détails mais il faut savoir que des modèles très simples au départ, 
deviennent de plus en plus complexes.  
Récemment, des chercheurs ont démontré que ce squelette pouvait être ancré 
à la bicouche lipidique par des interactions avec les radeaux lipidiques (RAFT).  
Il a montré une autre vidéo : on voit la bicouche lipidique et la spectrine et on 
voit que c’est très fin, bien en deux dimensions. 
 
 
Note de la RL : 
Protéomique : étude de l’ensemble des protéines d’un organisme (ici de la 
membrane du GR). 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 15 sur 22 
 
IV. Types d’interactions protéiques 
D. Modèle de déformation réversible de la membrane du globule rouge 
Ancrage 
La déformabilité du globule rouge peut se concevoir qu’à surface constante.  
Que se passe-t-il quand des globules rouges sont soumis à un stress ?  
- 
Schéma A : le GR est au repos 
- 
Schéma B : le GR est soumis à un flux, il commence à s’allonger un peu 
dans le sens du flux. La surface est constante, elle ne peut pas augmenter, 
donc si on a une élongation dans un sens, on aura une compression dans 
l’autre sens.  
- 
Schéma C : le GR est soumis à un stress mécanique encore + intense. Il 
se déforme encore plus jusqu’au maximum. L’élongation et la 
compression sont au maximum mais la surface reste la même.  
La surface des 4 losanges en situation A, B et C reste constante. Cela met en 
évidence les points névralgiques du GR. Quand on tire un filet de pêche au 
maximum, ça résiste. Mais si on tire très fort, à un moment ça casse. C’est ce qui 
se passe quand les interactions entre les protéines sont anormalement faibles à 
cause de mutations qui affaiblissent les sites de tétramérisation ou les 
interactions au niveau de complexes de jonction.  
Réponse du prof à quelqu’un qui n’avait pas compris comment le GR s’étire :  
A force de tirer, on va se retrouver à un moment de tension maximum. Pour 
un sujet normal, les GR sont capables de supporter cette tension, comme 
dans l’aorte en cas de systole. Un sujet qui a des anomalies de gènes qui 
codent pour ces protéines, aura des GR qui vont hémolyser.  
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 16 sur 22 
 
IV. Types d’interactions protéiques 
D. Modèle de déformation réversible du globule rouge (suite) 
Répartition 
membranaire 
(suite) 
Question étudiant : A l’usure des 120 jours, quelles sont les protéines qui 
s’abîment le plus vite.  
Réponse prof : Je n’ai pas la réponse, je pense que c’est assez global. 
Pendant les 120 jours, le stock enzymatique du GR s’abîme, parmi les 
éléments très importants on a le stress oxydant. L’hémoglobine porte 
beaucoup de molécules d’oxygène donc potentiellement on aura un en 
composante oxydative assez importante. Pour lutter contre ça, les GR ont 
des enzymes, comme la G6PDH, ont des moyens de générer du glutathion 
réduit avec un effet anti oxydant. Au bout de qq mois, les enzymes 
finissent par vieillir et n’ont plus de facultés de protéger les différents 
composants de la membrane du GR alors qu’il y a toujours de l’oxygène et 
le stress oxydant continue. C’est ce qui fait qu’au bout d’un moment le GR 
perd en déformabilité. C’est surtout la perte de déformabilité dans le 
mécanisme de sénescence qui fait que le GR va rester bloqué dans la rate. 
Mais je ne peux pas vous dire lesquelles sont les + sensibles. J’aurais 
tendance à dire que ce sont les plus longues, car il y a plus de sites 
d’oxydation, comme la spectrine peut être mais je n’ai pas de raison 
scientifique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 17 sur 22 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
Le prof est passé assez vite sur cette partie. 
C’est une anémie hémolytique corpusculaire. Il y a une 
hémolyse, les GR se dégradent, qui provient d’une cause 
intrinsèque.  Elle est décrite dans toutes les ethnies.  
Fréquence : 1/5000 en Europe et États-Unis. 
Maladie de transmission dominante. 
Les formes sont de sévérité extrêmement variable : 
de l’anasarque fœto-placentaire, à la mort in utero, à quelque 
chose de découvert de manière fortuite à 80 ans. 
Elle est associée à une fragilité mécanique du GR et le plus souvent pas de signes cliniques.  
Sur le frottis : proportion variable de GR de forme elliptique. Quand on réalise le frottis, on met une 
goutte de sang sur une lame de verre, on l’étire avec une lamelle pour avoir une couche mono 
cellulaire. Par cet acte, on exerce une contrainte. Les GR normaux résistent mais les GR elliptocytaires 
sont fragiles mécaniquement donc vont prendre une forme allongée.  
 
V. Elliptocytose héréditaire 
A. Physiopathologie de l’elliptocytose 
Déficit en 
protéines et 
sévérité 
Cette maladie est liée à une anomalie des interactions horizontales : 
• 
Déficit en protéine ou protéine non fonctionnelle : séquence protéique 
modifiée 
• 
Affaiblissement des interactions horizontales  
• 
Baisse de la résistance mécanique membranaire 
• 
Fragmentation in vivo dans les formes sévères  
La sévérité dépend de : 
• 
Gravité de l’anomalie moléculaire comme dans toutes les maladies 
héréditaires  
• 
Capacité du deuxième allèle à compenser ou non 
Deux grandes protéines touchées : 
• 
α-spectrine : 60% 
• 
protéine 4.1 : 40% 
Rares : 
• 
β-spectrine 
• 
glycophorine C/D 
 
Elliptocytes 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 18 sur 22 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
B. Réseau et déficit en spectrine 
Anomalies de la 
spectrine 
En microscopie, on voit les molécules de spectrine isolées, elles ressemblent à 
des élastiques. Elle est résistante en jouant sur la déformabilité et en même 
temps avec les interactions au niveau des 2 dimères et avec les complexes de 
jonction elle contribue à la résistance.  
On la retrouve dans 60% des cas d’elliptocytose héréditaire avec la chaîne α. 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 19 sur 22 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
B. Réseau et déficit en spectrine (suite) 
Anomalies de la 
spectrine 
 (suite) 
On retrouve la spectrine sur les côtés des hexagones.  
Sur le site d’association : des hélices α sont collées l’une à l’autre et permettent 
l’interaction des deux dimères. Plus les interactions au niveau des hélices sont 
fortes, plus on aura une stabilité de la membrane. Si on a une mutation au 
niveau des hélices α qui diminue la stabilité, on aura quelque chose d’anormal, 
avec une diminution de la tétramérisation de la spectrine, donc de la stabilité 
du réseau, et donc une hémolyse. 
 
 
 
A gauche : sujet normal, forte densité du 
réseau de spectrine 
A droite : sujet avec anomalie de 
tétramérisation de la spectrine, grandes 
plages de squelette sans interactions, 
beaucoup moins dense 
 
Dans l’elliptocytose héréditaire, les GR, au bout d’un moment, sont moins 
stables. Plus la mutation responsable aura des conséquences, plus on aura une 
sévérité clinique importante. 
 La proportion de dimères est directement corrélée à la sévérité clinique 
Question étudiant : C’est une hémolyse intravasculaire ou au niveau de la 
rate ? 
Réponse prof : C’est une hémolyse au niveau de la rate. Les GR sont moins 
résistants et moins déformables. 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 20 sur 22 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
C. Déficit en Protéine 4.1 
Anomalies de la 
Protéine 4.1 
 
 
Le déficit en Protéine 4.1 représente 40% des cas. C’est une transmission 
dominante. 
Sur l’électrophorèse de la membrane, à gauche on a un sujet normal et a droit 
un sujet avec absence signal au niveau de la Protéine 4.1. 
La Protéine 4.1 est la première protéine pour laquelle on a mis en évidence des 
isoformes, donc une lecture différente d’un même gène donnant des transcrits 
différents avec des protéines différentes. 
Que ce soit avec la spectrine ou la Protéine 4.1, on a les mêmes conséquences, 
mais pas les mêmes causes.  
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 21 sur 22 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
D. Biologie 
Tableau 
clinique de 
l’elliptocytose 
héréditaire 
Signes cliniques d’anémie hémolytique chronique : 
- 
anémie, 
- 
ictère, 
- 
splénomégalie 
Frottis sanguin : présence d’elliptocytes  
Taux de réticulocytes élevé qui affirme le caractère régénératif. 
On peut avoir un taux d’Hb normal mais des réticulocytes augmentés, c’est qu’on 
a une augmentation de production de globules rouges par la moelle pour 
compenser quelque chose, et ici c’est une hémolyse.  
Examens complémentaires : la plupart du temps on ne fait rien. Dans les labos 
de recherche spécialisés, on peut étudier la fragilité mécanique des GR (c’est 
l’ektacytométrie). 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
E. Ektacytométrie 
Mesure de la 
fragilité 
mécanique 
érythrocytaire 
C’est un dispositif où on met les globules rouges dans un viscosimètre. On a un 
cylindre en plastique, où on met un deuxième un petit plus petit. Dans l’intervalle 
entre les deux on peut mettre une solution. On fait tourner un des cylindres, ça 
induit des contraintes mécaniques, et on peut mesurer la viscosité de la solution.  
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Globule rouge et sa membrane – Pr. SCHISCHMANOFF – 06/03/2026 
Page 22 sur 22 
 
V. Elliptocytose héréditaire 
E. Ektacytométrie (suite) 
Mesure de la 
fragilité 
mécanique 
érythrocytaire 
(suite) 
On a mis des globules rouges entre les deux, dans une solution assez visqueuse, 
la polyvinylpyrrolidone (PVP), ça maintient l’isotonicité donc les GR ne vont pas 
éclater. Le cylindre intérieur entraine le liquide, qui entraine les GR, qui vont 
commencer à s’allonger et avec un laser on aura une image de diffraction, on va 
mesurer la largeur et l’épaisseur et ça nous donnera un indice de déformabilité 
des GR. 
On peut jouer sur la vitesse de rotation pour induire un stress + ou – intense. 
 
Le graphique représente les contraintes de cisaillement en fonction du temps. 
On se met à des contraintes de cisaillement qui font qu’un GR normal finit par 
éclater.  
- 
Chez un sujet normal (courbe rouge), la déformabilité augmente un peu, 
et au bout d’un moment elle diminue car les GR finissent par éclater. 
- 
Chez un sujet avec un déficit hétérozygote en Protéine 4.1 (courbe du 
milieu), a environ 50% de Protéine 4.1 dans sa membrane, on arrive à 
une fragmentation assez importante. 
- 
Chez un sujet qui a un déficit homozygote en Protéine 4.1, il aura aucun 
stock dans sa membrane, donc dès qu’on commence, la déformabilité 
chute directement.  
 Ça objective bien la résistance mécanique et l’importance de la Protéine 
4.1 dedans.  
Question étudiant : Un déficit en spectrine ce sera à peu près le même 
résultat ? 
Réponse prof : Oui, tout à fait. Ça peut être polygénique, plusieurs gènes 
différents qui induisent des effets cliniques très proches. 
 

---PAGE---
