RT : Bezzaouya Aya, Jean-marc Tran  
RL : Benhamou Marwa 
 
 
Hématologie   
Cours n°15 
 
Pr Roudot – 13/03/2026 – 13h45-15h15 
Hémostase : Physiologie et explorations 
 
Objectifs du cours :  
● Item 216 
● Le prof a dit qu’il va envoyer un mail avec les infos à retenir. 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Base physiologique de l’hémostase 
A. Généralités  
a.  Définition 
b.  Acteurs de l’hémostase  
B. Hémostase primaire 
a. Étape 1 : brèche vasculaire 
b. Étape 2 : mise en contact des protéines avec le sous endothélium 
C. Coagulation 
a. Généralités 
b. Voie extrinsèque ou exogène  
c. Voie intrinsèque ou endogène  
d. Stabilisation de la fibrine  
e. Rétrocontrôle de la coagulation  
f. Limitation de l’expansion de thrombus 
D. Fibrinolyse  
a. Principe  
II. 
Exploration de l’hémostase primaire et de la coagulation 
A. Étude de l’hémostase primaire et de la coagulation  
a. Test biologique exploration en hémostase  
b. Numération et étude plaquettaire  
c. Étude de la coagulation  
d. Fibrinolyse  
e. Autres tests  
f. Valeurs de référence de l’adulte 
g. Test de mélange  
III. 
Médicaments anticoagulants 
A. Exemples de médicaments  
a. Généralités  
UE6 – Tissu sanguin  

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
2 
b. Héparine  
c. Héparine de bas poids moléculaire  
d. AVK 
e. AOD 
f. Tableau d’interprétation 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
3 
 
I. 
Base physiologique de l’hémostase 
A. Généralités 
a. Définition 
L’hémostase c’est l’ensemble de mécanisme biologiques concourant à l’arrêt d’un 
saignement en cas de coupure et au maintien de la fluidité du sang dans les 
vaisseaux. 
 
L'hémostase comporte 3 étapes :  
 
• 
Hémostase primaire : qui va mettre en jeu des cellules et des protéines  
• 
Coagulation sanguine : processus enzymatique essentiellement 
• 
Fibrinolyse : permet de reperméabiliser les vaisseaux  
 
b. Acteurs de 
l’hémostase 
1. Cellules sanguines : plaquettes (les plus petites cellules circulantes)  
2. Protéines = facteurs de la coagulation : à action pro coagulante et 
anticoagulante  
3. Environnement : les cellules ne sont pas libres, on a une paroi vasculaire et 
une matrice extra cellulaire  
● Les cellules endothéliales : sont à l’état basal antiagrégant. 
o Elles empêchent les plaquettes de se coller entre elles et à la paroi 
vasculaire, ce qui limite la formation de caillots. Pour cela, elles 
synthétisent des prostaglandines, notamment la prostacycline.  la 
prostacycline -> relaxe les plaquettes et inhibe leur agrégation. 
On observe également une surface chargée électro négativement, 
ce qui empêche, ou du moins limite, l’interaction entre les 
plaquettes et les cellules endothéliales. 
o Les cellules endothéliales possèdent aussi des propriétés 
anticoagulantes grâce à l’expression de la thrombomoduline, 
exprimée par toutes les cellules endothéliales, ainsi que de 
l’héparane sulfate, également produite en permanence par ces 
cellules. Ces molécules interagissent avec différentes protéines de 
la coagulation afin d’empêcher le processus de coagulation de se 
déclencher. 
● Le sous endothélium :  permet l’agrégation plaquettaire et la coagulation 
sanguine 
 
o Propriétés pro agrégants : présence de collagène qui va permettre 
de démarrer l’hémostase primaire. 
 
o Propriétés pro coagulantes : présence de cellules exprimant le 
facteur tissulaire. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
4 
CONTENU DES VAISSEAUX SANGUINS : LE SANG  
● Des cellules : les hématies, les leucocytes et les plaquettes. 
En condition standard : les hématies sont plus nombreuses que les 
plaquettes et les leucocytes, ce sont donc les cellules les plus abondantes 
dans le sang. Elles ont une taille moyenne et circulent principalement au 
centre du vaisseau. Les plaquettes, un peu plus petites, sont repoussées 
vers les parois vasculaires et se retrouvent proches de la paroi. 
 
● Les cellules circulantes sont à l’état basal (au repos) inactives car absence 
d’expression du facteur tissulaire, donc non propices à la coagulation ni à 
l’agrégation plaquettaire 
● Le plasma : Protéines = proenzymes inactives à l’état basal, fibrinogène, 
antithrombine (inactive à l’état de repos), facteur von Willebrand (grosse 
protéine dimérique, non mise en jeu à l’état basal). 
Autres constituants : lipides, sucres, ions (notamment le calcium, 
nécessaire à la coagulation) et eau. 
B. Hémostase primaire 
a. Étape 1 : 
brèche 
vasculaire 
 
En quelques secondes on aura une vasoconstriction au niveau de la brèche ce qui 
va rapprocher les deux dermes du vaisseaux sanguins.  
La vasoconstriction va ralentir le flux sanguin, ainsi que de ralentir les cellules ce 
qui va permettre qu'elles interagissent plus facilement. 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
5 
b. Étape 2 : mise 
en contact des 
protéines avec le 
sous 
endothélium 
 
Le collagène du sous endothélium va rencontrer une protéine du sang : le Facteur 
von Willebrand et des plaquettes.  
Le facteur von Willebrand change alors de conformation et révèle de nouveaux 
sites antigéniques. Cela lui permet de se lier à un récepteur exprimé par les 
plaquettes à l’état basal, appelé GPIb-IX-V. 
À l’état basal, ce récepteur ne peut pas reconnaître le facteur von Willebrand 
circulant, car celui-ci ne présente pas son site antigénique. 
-> Ainsi au niveau de la brèche vasculaire, le collagène, le facteur von Willebrand 
(vW) et le complexe GPIb-IX-V exprimé par les plaquettes se rencontrent. Cette 
interaction déclenche un signal d’activation et d’adhésion au niveau des 
plaquettes. 
Ainsi, on passe d’un état basal de repos -> état activé. 
 
Cascade de signalisation, qui déclenche : 
• 
une augmentation du calcium cytosolique  
 
• 
une augmentation de la surface de la plaquette, qui s’allonge et 
change de forme  
 
• 
une dégranulation plaquettaire (granules denses, granules alpha et 
lysosomes) : ces granules migrent vers la membrane et libèrent 
leur contenu vers l’extérieur, notamment l’ADP  
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
6 
• 
la production de thromboxane A2 (TXA2) par les plaquettes  
 
• 
l’activation du complexe GPIIb-IIIa exprimé par les plaquettes, 
initialement présent dans les granules puis amené vers la 
membrane où il devient actif  
 
• 
une inversion membranaire des phospholipides 
intracytoplasmiques, normalement situés à l’intérieur au repos 
(notamment la phosphatidylsérine) : phénomène appelé « flip-flop 
»  
 
• 
l’activation du facteur II (thrombine). 
1. La plaquette activée au contact du collagène (via le GPIb-IX-V) libère : 
● thromboxane A₂ 
● ADP 
● un peu de thrombine 
→ Ces molécules permettent le recrutement d’autres plaquettes qui ne sont pas 
en contact direct avec le collagène. 
2. Activation des plaquettes voisines 
 
Les plaquettes qui ne sont pas directement en contact avec le collagène, mais qui 
se trouvent autour de la plaquette activée, possèdent des récepteurs à l’ADP. 
→ Elles sont donc activées secondairement. 
3. Expression d’un nouveau récepteur 
 Lorsque ces plaquettes sont activées : 
→ elles expriment un récepteur appelé GPIIb/IIIa. 
→ ce récepteur peut se lier à une protéine circulant normalement dans le sang : le 
fibrinogène. 
4. Formation de ponts entre les plaquettes 
 
Le fibrinogène sert de pont entre les récepteurs GPIIb/IIIa de deux plaquettes. 
→ Les plaquettes se relient entre elles. 
5. Amplification du phénomène 
 À chaque fois qu’une plaquette est activée, elle libère à son tour : 
● thrombine 
● thromboxane A₂ 
● ADP 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
7 
→ Cela amplifie le phénomène. 
→ On observe alors une expansion de l’agrégation plaquettaire. 
6. Formation du clou plaquettaire 
→ À ce stade, on obtient un clou plaquettaire constitué de : 
● plaquettes 
● fibrinogène 
● un peu de facteur von Willebrand 
→ Ce clou permet de boucher la brèche vasculaire. 
Cependant, il n’est pas très solide, car les interactions entre les plaquettes sont 
relativement faibles. 
→ Ainsi il faut donc une deuxième étape de consolidation : LA COAGULATION. 
 
 
 
C. Coagulation 
a. Généralités 
La coagulation correspond à une cascade de réactions enzymatiques qui se 
déroulent à la surface des plaquettes activées. Le but est de produire une grande 
quantité de fibrine. 
→ La fibrine permet de former un filet solide qui va stabiliser le clou plaquettaire 
en emprisonnant les plaquettes ainsi que les autres cellules sanguines présentes 
au niveau de la lésion vasculaire. 
Donc, au niveau d’un caillot, on retrouve : 
● un filet de fibrine dans lequel sont piégés : 
- 
Les plaquettes 
- 
les hématies 
- 
les leucocytes 
 
→ La fibrine est une structure très robuste, et c’est elle qui empêche que la brèche 
vasculaire se rouvre secondairement. 
L’enzyme finale qui permet la transformation conduisant à la formation de fibrine ? 
→ Il s’agit de la thrombine. 
Rôle de la thrombine :  

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
8 
Transforme le fibrinogène en fibrine. 
Fibrinogène → (thrombine) → fibrine. 
-> Déclenchement de la coagulation 
La coagulation débute lors de la rencontre entre le facteur tissulaire et le sang. 
Le facteur tissulaire est exprimé par :  
- Des cellules périphériques des vaisseaux : fibroblastes, cellules du système 
nerveux central, cellules placentaires, myocytes. 
- Des cellules endothéliales lésées = Les cellules de la paroi vasculaire 
endommagées 
- Des leucocytes activés (monocytes/macrophages) 
- Des cellules tumorales (blastes myéloïdes, …) : Certaines cellules tumorales sont 
capables d’exprimer du facteur tissulaire, comme dans la leucémie aiguë. Dans ce 
contexte peut apparaître une CIVD : il s’agit d’une situation où la coagulation est 
massivement activée, notamment parce que les cellules tumorales expriment du 
facteur tissulaire. 
À l’état basal, aucune cellule circulante et aucune cellule endothéliale n’exprime le 
facteur tissulaire.  
→ C’est pour cette raison que la coagulation ne démarre pas spontanément dans 
les vaisseaux. 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
9 
b. Voie 
extrinsèque ou 
exogène 
La voie principale commence lorsque : 
● Le facteur tissulaire (facteur III) rencontre une protéine du sang, le facteur 
VII du sang. 
-> Le facteur VII va alors s’activer. 
En nomenclature facteur VII activé = facteur VIIa 
Le complexe facteur tissulaire + facteur VIIa va ensuite activer d’autres facteurs de 
la coagulation. 
Ainsi ce complexe peut activer deux autres protéines  
soit le facteur IX ou le facteur X 
Facteur T + Facteur VII -> facteur Xa  
 
Au début de la coagulation, on considère souvent que le facteur X est activé en 
premier in vitro. Mais in vivo, on observe que la majorité de l’amplification passe 
en réalité par le facteur IX. Donc c’est cette voie qui réalise la grande majorité de 
la réaction de coagulation in vivo  
Une fois que le facteur X est activé (facteur Xa), il va permettre l’activation du 
facteur II. 
Le facteur II est appelé : prothrombine (forme NON activé)  
Lorsque le facteur II est activé, il devient : facteur IIa = thrombine (forme ACTIVE)  
Rôle de la thrombine (facteur IIa) : 
La thrombine a plusieurs rôles essentiels. 
1. Elle transforme le fibrinogène en fibrine. 
2. Elle amplifie la coagulation en accélérant la transformation. 
3. Elle active certains cofacteurs : facteur V, facteur VIII :  
- Le facteur VIII activé (VIIIa) agit comme catalyseur/ cofacteur du facteur IXa pour 
activer le facteur X. 
- Le facteur V activé (Va) agit comme cofacteur du facteur Xa pour activer la 
prothrombine en thrombine. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
10 
 
De plus, les cofacteurs (V et VIII) servent à augmenter énormément la vitesse des 
réactions enzymatiques (x1000). Ils permettent donc de produire rapidement 
beaucoup de thrombine, ce qui entraîne une production massive de fibrine. 
Ces réactions se déroulent à la surface des plaquettes activées, au niveau de leurs 
phospholipides membranaires.  
Pour résumer :  
Le facteur VII s’active en facteur VIIa lorsqu’il se lie au facteur tissulaire. 
Le complexe facteur tissulaire – facteur VIIa va ensuite activer le facteur IX. 
Le facteur IX activé (IXa), associé à son cofacteur le facteur VIIIa, va activer le 
facteur X. 
Le facteur X activé (Xa), associé au facteur Va, va transformer : 
le facteur II (prothrombine) → facteur IIa (thrombine). 
À partir de ce moment-là, les réactions fonctionnent sous forme de complexes 
enzymatiques composés de trois protéines : une enzyme, cofacteur et substrats. 
Effets de la thrombine  
La thrombine possède d’autres propriétés. 
Elle active les plaquettes, ce qui augmente la surface de réaction et crée une 
boucle d’amplification très puissante. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
11 
c. Voie 
endogène ou 
intrinsèque 
La voie que l’on vient de voir correspond à la voie exogène ou voie du facteur 
tissulaire c’est la voie principale de la coagulation. À côté de cela, il existe une voie 
accessoire, appelée voie endogène ou voie de contact. 
-> Cette voie peut être déclenchée artificiellement en laboratoire par certaines 
substances comme : le kaolin et la silice. 
C’est pourquoi on parle aussi d’activation par la phase contact. 
 
Début de la voie de contact : 
Au niveau de la brèche vasculaire on aura la protéine kininogène (KHPM). 
Cette protéine peut s’associer au facteur XII au niveau de la matrice 
extracellulaire. 
Cela entraîne son activation : facteur XII → facteur XIIa 
Puis le facteur XIIa active : 
facteur XI → facteur XIa 
Il peut aussi activer : 
la prékallikréine → kallikréine (sa forme active)  
La kallikréine va permettre d’accélérer l’activation du facteur XII et du facteur XI, 
créant ainsi une boucle d’amplification. 
Le facteur XIa peut ensuite activer le facteur IX : facteur IX → facteur IXa 
À partir de là, la cascade rejoint la voie principale de coagulation (voie exogène) : 
IXa + VIIIa → activation du facteur X. 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
12 
 
Ainsi pour résumer :  
Pour la voie endogène : on retient que facteur phase contact -> facteur XIIa -> 
facteur XIa -> facteur IXa / facteur VIIa -> active facteur Xa  
facteur Xa + cofacteur active -> facteur IIa  
Par ailleurs, la voie exogène représente environ 95 % de la coagulation in vivo, la 
voie endogène est accessoire. 
On le sait car : 
● un déficit en facteur XII ou facteur de la phase contact ne provoque aucune 
conséquence clinique 
● un déficit en facteur XI, en revanche, peut entraîner des conséquences 
cliniques et donc des saignements  
-> Cela montre que la phase contact est moins importante physiologiquement. 
 
d. Stabilisation 
de la fibrine 
La thrombine transforme : 
Fibrinogène → Fibrine 
Les monomères de fibrine vont ensuite se polymériser entre eux par des liaisons 
faibles, formant un premier maillage de fibrine. Ce maillage stabilise le caillot 
plaquettaire, mais au début il reste relativement fragile. 
ainsi une autre enzyme sera mise en jeu : le facteur XIII 
Le facteur XIII circule dans le sang comme les autres facteurs de coagulation, il est 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
13 
activé par la thrombine au niveau du caillot. 
Une fois activé (facteur XIIIa), il va créer des liaisons covalentes entre les 
monomères de fibrine. 
On passe donc d’une fibrine soluble et instable -> à une fibrine stable et insoluble, 
formant un réseau très robuste. 
Ainsi c'est la dernière étape de la coagulation sanguine. 
e. Rétrocontrôle 
de la coagulation 
Si ces mécanismes continuaient sans régulation, on pourrait obtenir une 
coagulation excessive. Par exemple, on pourrait avoir une formation de caillots 
dans les vaisseaux, ce qui empêcherait le sang de circuler normalement. 
Cela pourrait provoquer : 
● une obstruction des vaisseaux 
● ou la formation de petits caillots qui se détachent et circulent dans 
l’organisme (emboles). 
Cela serait évidemment dangereux : il existe donc des mécanismes de 
rétrocontrôle négatif pour limiter la coagulation. 
Certaines protéines circulantes servent à freiner la coagulation. 
Une des principales s’appelle : TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) = inhibiteur 
de la voie du facteur tissulaire. 
Cette protéine peut se lier au facteur Xa -> Elle forme alors un complexe TFPI – 
facteur Xa. 
Ce complexe est capable de reconnaître le complexe : facteur tissulaire – facteur 
VIIa. Puis le facteur VIIa va chercher à protéolyser en petite séquence le complexe 
: TFPI - facteur Xa et ça va déclencher une liaison irréversible entre :  
● TFPI 
● facteur X 
● facteur VIIa 
● facteur tissulaire 
Ce complexe inhibe l’activité enzymatique du facteur VIIa : ainsi le facteur VIIa ne 
peut donc plus activer les facteurs IX ou X. La phase d’initiation de la coagulation 
est alors stoppée. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
14 
 
On pourrait se demander pourquoi ce système n’empêche pas la coagulation dès 
le départ. En réalité, l’inhibition par TFPI met quelques secondes ou minutes à se 
mettre en place. Cela laisse le temps à la coagulation de démarrer et de produire 
une petite quantité de thrombine. Ensuite, le système inhibiteur permet de 
limiter l’extension excessive de la coagulation. 
 
f. Limiter 
l’expansion du 
thrombus 
En dehors du caillot  
Rôle de l’antithrombine  
Une autre protéine importante intervient pour limiter l’extension de la 
coagulation : l’antithrombine. 
L’antithrombine circule dans le sang et peut reconnaître : 
● les facteurs de coagulation activés (facteur Xa, IIa) 
● les héparanes sulfates présents sur les cellules endothéliales. 
Les héparanes sulfates sont des glycosaminoglycanes exprimés par les 
cellules de l’endothélium, ils servent de cofacteurs à l’antithrombine. 
L’antithrombine peut inhiber plusieurs facteurs activés, notamment : facteur Xa et 
thrombine (facteur IIa). 
Ce système n’agit pas directement dans le caillot, il sert surtout à empêcher la 
diffusion des facteurs activés hors du caillot. Si des facteurs activés sortent du 
caillot et circulent dans le sang, ils sont immédiatement neutralisés par 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
15 
l’antithrombine, cela empêche la formation de caillots ailleurs dans la circulation. 
De plus, la liaison entre antithrombine et facteur activé est irréversible, ensuite les 
complexes formés sont dégradés. 
 
Au niveau du caillot, un autre système régulateur intervient. 
La thrombine (facteur IIa) peut se lier à une protéine membranaire exprimée par 
les cellules endothéliales, appelée thrombomoduline. 
Lorsque la thrombine est liée à la thrombomoduline, elle change de fonction et 
devient capable d’activer la protéine C. 
La protéine C activée agit avec un cofacteur, la protéine S. 
Le complexe C activée + protéine S va inactiver deux facteurs clés de la 
coagulation  
● facteur Va 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
16 
● facteur VIIIa 
 
Ces réactions ont lieu à la surface des plaquettes activées, sur leurs 
phospholipides membranaires. En détruisant les facteurs Va et VIIIa, on élimine 
les cofacteurs essentiels de la cascade enzymatique, ce qui ralentit fortement la 
coagulation. 
 
D. Fibrinolyse 
a. Principe 
Une fois la réparation vasculaire en cours, il faut éliminer le caillot : ce processus 
s’appelle la fibrinolyse, le but étant de dégrader la fibrine. 
Activation du plasminogène 
Les cellules endothéliales sécrètent une enzyme appelée : tPA (activateur 
tissulaire du plasminogène) qui peut s’associer avec de la fibrine.  
Le plasminogène est une protéine qui circule en permanence dans le sang. 
Lorsque : 
fibrine + tPA + plasminogène se retrouvent ensemble, le plasminogène est activé 
en plasmine. 
Ainsi la plasmine est une protéine capable de dégrader la fibrine. 
Elle peut aussi dégrader le fibrinogène et certains facteurs de coagulation sous 
forme actives ou non actives 
 
-> Cependant, sa fonction principale est la destruction du réseau de fibrine du 
caillot. 
Pour éviter que la plasmine n’agisse dans toute la circulation et n’élimine que la 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
fibrine, il existe des inhibiteurs. Le principal est l’α2-antiplasmine. 
Cette protéine se lie à la plasmine et empêche sa diffusion hors du caillot. 
-> Ainsi, la fibrinolyse est normalement limitée au caillot lui-même. 
II. 
Exploration de l’hémostase primaire et de la coagulation 
A. Généralités 
A. Généralités 
L’exploration de l’hémostase primaire concerne principalement le facteur 
Willebrand, le fibrinogène et les plaquettes. 
Types de prélèvements sanguins : sang total, sérum, plasma 
● 
Sang total : contient les cellules et les protéines. Il permet de tester et 
doser les plaquettes ainsi que d’évaluer leur fonctionnement. En revanche, 
il ne permet pas de standardiser les tests de coagulation. Pour étudier le 
comportement cellulaire, il faut travailler sur le sang total. 
● 
Sérum : absence de cellules et absence des facteurs de coagulation, mais 
contient toutes les autres protéines (immunoglobulines, albumine…). 
● 
Plasma : absence de cellules mais présence des facteurs de coagulation, ce 
qui permet de doser les protéines de la coagulation. 
Anticoagulants pour le plasma : héparine, EDTA ou citrate 
● 
Héparine : on ne l’utilise pas pour les prélèvements de coagulation car c’est 
un traitement anticoagulant agissant via l’antithrombine. Elle ne permet 
pas de standardiser les tests de coagulation. 
● 
EDTA : utilisé si l’on veut travailler sur les plaquettes (dosage, 
quantification). Cependant si on veut voir comment elle travaille 
(agrégation, temps occlusion plaquettaire…) on va plutôt travailler sur 
plasma.  
● 
Citrate : utilisé pour étudier les protéines de la coagulation. 
Pourquoi l’EDTA n’est pas utilisé pour la coagulation ?  
L’EDTA est une poudre qui agit comme un chélateur du calcium, tandis que le 
citrate est sous forme liquide et contient également un chélateur de calcium. 
● 
Avec l’EDTA, la quantité de sang prélevée importe peu, ce qui rend son 
usage simple pour certaines analyses. 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
18 
● 
Avec le citrate, il existe une règle stricte : 1 volume de citrate pour 9 
volumes de sang. Si ce ratio n’est pas respecté, le tube devient 
ininterprétable et il est impossible de standardiser le test. 
● 
Concernant la liaison au calcium, une dose de citrate inhibe une quantité 
fixe de calcium, assurant une homogénéité entre les tubes. En revanche, 
avec l’EDTA, l’inhibition du calcium n’est pas homogène, ce qui peut 
entraîner une chélation variable d’un tube à l’autre dans les mêmes 
conditions. 
 
 
 
• 
D’après le prof il faut connaitre les origines des facteurs de la coagulation 
et les demi-vies du facteur VII et protéine C qui de 6h (les plus courtes), 
facteur X et protéine S qui est autour de 40h et le facteur II qui a une 
demi-vie de 80h. 
• 
Les facteurs II, VII, IX, X, XI, XII, XIII, protéine C, plasminogène sont des 
proenzymes dont les facteurs II, VII, IX, X, XI, XII, protéine C qui sont 
d’origine sérine protéase.  
• 
Les facteurs V, VIII et la protéine S sont des coenzymes.  
• 
Les facteurs II, VII, IX, X, la protéine C, la protéine S (en rouge) sont 
vitamine K dépendant : une étape de modification post traductionnelle 
(Gamma-carboxylation) requérant la vitamine K est indispensable pour 
qu’ils soient fonctionnels. 
B. Exploration de l’hémostase primaire et de la coagulation 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
19 
a. Test 
biologique : 
exploration en 
hémostase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 L’hémostase primaire peut être évaluée à l’aide de tests quantitatifs et qualitatifs. 
 
Étude quantitative :  
 
● 
Numération formule sanguine (NFS) : permet de mesurer le nombre de 
plaquettes, l’hémoglobine et les globules blancs. 
● 
Dosage du facteur de von Willebrand en pourcentage. 
● 
Tests spécialisés sur les plaquettes : les plaquettes peuvent être placées 
dans un cytomètre afin de compter le nombre de sites antigéniques des 
glycoprotéines de membrane. 
 
Étude qualitative : 
 
● 
Lorsqu’une numération plaquettaire montre des valeurs légèrement 
basses, il est important de vérifier la présence d’amas plaquettaires liés à 
l’EDTA. Cela se fait grâce à une étude qualitative : on réalise un frottis 
sanguin pour observer si les plaquettes sont collées les unes aux autres. 
● 
Le frottis sanguin permet également d’évaluer la morphologie des 
plaquettes : 
- 
variations de taille (plaquettes plus grandes ou plus petites que la 
normale), 
- 
anomalies de granulation (plaquettes décolorées ou granules 
anormaux), 
- 
différences visibles au microscope optique avec coloration standard. 
● 
Temps d’occlusion plaquettaire : test de dépistage qui permet d’évaluer 
comment les plaquettes travaillent in vitro. 
● 
Agrégation plaquettaire : test plus spécifique pour explorer la qualité 
fonctionnelle des plaquettes. 
 
- Étude de la coagulation sanguine : on réalise des tests globaux de dépistage. Les 
deux tests les plus prescrits sont : 
● 
Le temps de céphaline avec activateur (TCA) 
● 
Le taux de prothrombine (TP) 
On a également des tests secondaire/ des tests fils car maintenant on peut doser 
toutes les protéines circulantes  
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
20 
 
- Étude de la fibrinolyse : on peut explorer la fibrinolyse, c’est-à-dire la capacité de 
l’organisme à dégrader les caillots sanguins. 
● 
Les D-dimères sont facilement dosables et permettent de savoir si une 
personne a pu présenter une phlébite ou une embolie pulmonaire. 
● 
On peut également doser les complexes solubles, utiles pour déterminer si 
un événement thrombotique a eu lieu ou non. 
● 
Dans des centres très spécialisés ou des unités de recherche, il est possible 
de doser des molécules plus spécifiques, comme l’activateur tissulaire du 
plasminogène et son inhibiteur. 
b. Numération et 
étude des 
fonctions 
plaquettaire 
-La numération plaquettaire est automatisée, c’est-à-dire que la machine fournit 
directement le nombre de plaquettes d’un patient. Plusieurs méthodes existent 
pour effectuer ce comptage. 
Important : toute anomalie quantitative (pas assez de plaquette) doit être 
confirmée par un examen cytologique au microscope  
L’automate peut également détecter : 
 
- 
la présence d’agrégats plaquettaires, 
- 
des anomalies morphologiques des plaquettes, 
- 
l’état général des plaquettes, 
- 
la présence de cellules anormales. 
 
Important : Toute anomalie doit être interprétée en fonction des autres 
paramètres de la numération. 
 
Lorsqu’il existe une anomalie du nombre de plaquettes, il est important de vérifier 
les autres lignées sanguines : une thrombopénie isolée ne se traite pas de la même 
manière qu’une bicitopénie (plaquettes basses et hémoglobine basse). Si toutes 
les lignées sont diminuées (plaquettes, globules rouges et globules blancs), il s’agit 
d’une pancytopénie. 
 
-L’étude fonction plaquettaire : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Temps d’occlusion plaquettaire : 
Le temps d’occlusion plaquettaire est un test de dépistage permettant d’explorer 
les anomalies qualitatives des plaquettes, c’est-à-dire leur fonctionnement, et non 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
21 
leur quantité. 
Pour réaliser ce test, on prélève le sang du patient, puis on le place dans une 
machine spécialisée. Les plaquettes sont mises en présence de substances 
chimiques appelées inducteurs, qui déclenchent l’agrégation plaquettaire. On 
mesure ensuite le temps nécessaire pour que le sang s’agrège et occlue l’orifice 
dans l’appareil. 
Ce test permet d’explorer plusieurs éléments (à retenir) : 
 
● 
le fonctionnement des plaquettes ; 
● 
indirectement le nombre de plaquettes, car si leur nombre est faible, le 
temps d’occlusion s’allonge ; 
● 
le facteur Willebrand. 
En revanche, ce test n’explore pas le fibrinogène. Pour interpréter le résultat, on 
le compare à des valeurs de référence : si le temps mesuré est plus long que celui 
du témoin normal, le test est considéré comme perturbé. Il s’agit d’un test 
sensible pour le dépistage de la maladie de Willebrand. 
Cependant, ce test n’est pas adapté pour dépister toutes les thrombopathies. Il 
permet surtout de détecter les atteintes plaquettaires graves, mais il peut ne pas 
mettre en évidence les anomalies modérées du fonctionnement plaquettaire, car 
sa sensibilité est limitée. 
Enfin, un résultat perturbé ne signifie pas forcément que le patient présente un 
risque hémorragique. Le test n’est pas prédictif du risque de saignement. 
L’avantage principal de ce test est qu’il est relativement simple à mettre en place. 
 
-Agrégation plaquettaire 
Le test de référence pour évaluer le fonctionnement des plaquettes est 
l’agrégation plaquettaire. 
Pour réaliser ce test, on prélève le sang du patient, puis on met les plaquettes en 
contact avec plusieurs inducteurs plaquettaires, appelés agonistes (environ une 
dizaine). Chaque agoniste est testé séparément afin d’observer si les plaquettes du 
patient sont capables de réagir et de former des agrégats plaquettaires. 
Ce test nécessite donc : 
 
● 
le sang du patient, 
● 
différents agonistes plaquettaires. 
 
Grâce à cette méthode, il est possible de dépister la plupart des thrombopathies 
(anomalies du fonctionnement des plaquettes). 
Cependant, ce test n’est pas utilisé pour le suivi des patients sous antiagrégants 
plaquettaires, comme l’aspirine. 
Lorsqu’une thrombopathie est suspectée après un test d’agrégation plaquettaire, 
des examens complémentaires peuvent être réalisés, notamment : 
 
● 
la cytométrie en flux, qui permet de doser les glycoprotéines 
membranaires des plaquettes, 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
22 
● 
ou des analyses génétiques, comme le séquençage des gènes, afin 
d’identifier l’anomalie responsable. 
c. Étude de la 
coagulation 
-Test de dépistage : le Temps de Céphaline + activateur (TCA)  
 
Le TCA est un test de dépistage de la coagulation qui permet d’explorer la voie 
endogène de la coagulation. Il explore l’ensemble des facteurs de la coagulation, 
depuis les facteurs de la phase de contact jusqu’au fibrinogène. Ainsi, le TCA 
permet d’évaluer les facteurs XII, XI, IX, VIII, X, V, II et le fibrinogène. 
 
Principe du test au laboratoire : 
Le TCA est un test de coagulation automatisé. On mesure le temps nécessaire pour 
que le plasma du patient forme un caillot. 
Au laboratoire : 
 
1. On prélève le plasma du patient. 
2. On le met en contact avec des phospholipides artificiels. 
3. On ajoute un activateur de la coagulation de la phase de contact (par 
exemple la silice), qui déclenche la coagulation. 
4. On ajoute ensuite du calcium, indispensable pour que la réaction de 
coagulation puisse se produire. 
5. On mesure alors le temps nécessaire à la formation du caillot. 
 
Expression des résultats : 
Les résultats sont exprimés par rapport à un témoin. On calcule un ratio entre le 
temps de coagulation du patient et celui du témoin. 
Chez l’adulte, le ratio normal est généralement inférieur à 1,2. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Test de dépistage : le temps de Quick 
 
Le TP, appelé également temps de Quick, est un test de coagulation qui permet 
d’explorer la voie exogène de la coagulation. Il évalue principalement les facteurs 
VII, X, V, II et le fibrinogène. 
 
Principe du test : 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
23 
Le temps de Quick correspond à un temps de coagulation exprimé en secondes. 
Au laboratoire, l’analyse est réalisée de manière automatisée. 
L’automate : 
1. prend le plasma du patient, 
2. le met en contact avec des phospholipides appelés thromboplastine, 
3. la thromboplastine contient un activateur de la coagulation appelé facteur 
tissulaire, 
4. on ajoute ensuite du calcium, indispensable pour déclencher la 
coagulation. 
On mesure alors le temps nécessaire à la formation du caillot, exprimé en 
secondes. 
 
Expression des résultats : 
En pratique, en France, le temps de Quick n’est pas interprété directement en 
secondes. Le résultat est converti en taux de prothrombine (TP), qui correspond à 
une expression en pourcentage du temps de Quick par rapport à la normale. 
● 
Temps de Quick : temps de coagulation exprimé en secondes. 
● 
Taux de prothrombine (TP) : conversion de ce temps en pourcentage. 
La valeur normale du taux de prothrombine est supérieure à 70 %. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Étude de la coagulation : tests complémentaires :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lorsque le TP est perturbé, il est possible de réaliser le dosage des facteurs de la 
coagulation. En pratique, si le TP est bas, on explore en priorité les facteurs de la 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
24 
voie exogène, quel que soit le résultat du TCA. 
 
Cas d’anomalies isolées : 
● 
Si seul le TCA est anormal, on explore directement les facteurs spécifiques 
de la voie endogène. 
● 
Si le TCA et le TP sont tous les deux perturbés, on commence par analyser 
le TP, car c’est un test plus rapide à réaliser que le TCA. 
Exploration d’un TCA anormal : 
Pour approfondir un TCA allongé, on peut réaliser un temps de céphaline avec 
kaolin (TCK). Ce test est plus sensible aux déficits des facteurs de la voie endogène 
et moins sensible aux anticoagulants circulants non spécifiques. Le seuil 
d’interprétation du TCA est généralement 1,2. 
Test de correction : 
Lorsque le patient présente un TP normal avec un TCA allongé, on réalise souvent 
un test de correction afin de rechercher un anticoagulant circulant pouvant 
interférer avec le TCA. 
Pour cela, on utilise le test de Rosner : on mélange le plasma du patient avec du 
plasma normal puis on observe si l’allongement du TCA se corrige ou non. 
Interprétation de l’indice de Rosner : 
 
● 
Indice de Rosner < 13 : il y a correction du TCA, ce qui indique l’absence 
d’anticoagulant circulant et oriente vers un déficit en facteur de la voie 
endogène. 
● 
Indice de Rosner > 15 : il n’y a pas de correction, ce qui suggère la présence 
d’un anticoagulant circulant (interférence analytique). 
● 
Entre 13 et 15 : zone grise, nécessitant des investigations 
complémentaires. 
Dans certains cas, on peut également demander le dosage spécifique des facteurs 
de la voie endogène. 
 
d. Fibrinolyse 
Pour explorer la fibrinolyse, on peut mesurer certaines protéines impliquées dans 
la formation et la dégradation du caillot. Chez l’adulte comme chez l’enfant, la 
quantité circulante de fibrinogène est globalement similaire. La valeur normale 
attendue se situe entre 2 et 4 g/L. 
 
Produits de dégradation de la fibrine :  
Les D-dimères correspondent aux produits de dégradation de la fibrine. Le seuil 
standard à retenir est 500 ng/mL. 
Chez les patients de plus de 50 ans, on applique une correction liée à l’âge pour 
l’interprétation des D-dimères. Le seuil devient : 
âge du patient × 10 (ng/mL). 
En effet, les D-dimères augmentent physiologiquement avec l’âge. 
 
Intérêt des D-dimères : 
Les D-dimères sont un test très sensible pour le dépistage d’un épisode 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
25 
thromboembolique veineux. 
● 
Ils possèdent une excellente valeur prédictive négative : si les D-dimères 
sont normaux, le patient n’a très probablement pas d’embolie pulmonaire 
ni de thrombose veineuse. 
● 
En revanche, leur valeur prédictive positive est faible, car l’augmentation 
des D-dimères n’est pas spécifique. Elle peut être liée à de nombreuses 
situations, comme l’âge, la grossesse ou un syndrome inflammatoire. 
 
L’augmentation des D-dimères avec l’âge pourrait être liée à la dégradation 
progressive de la qualité des vaisseaux, avec l’accumulation de plaques 
d’athérome et de microlésions vasculaires, sans qu’il s’agisse forcément d’une 
thrombose active. 
Lorsqu’un test aux D-dimères est positif, le diagnostic doit être confirmé par un 
examen d’imagerie, par exemple l’échographie Doppler, l’angioscanner 
thoracique, la scintigraphie pulmonaire. 
Ainsi, tout résultat positif doit être confirmé par un examen d’imagerie. 
 
e. Autres tests 
Dosage possible des inhibiteurs de la coagulation antithrombine, protéine C, 
protéine S  
Étude génétique : 
 – PCR : recherche de mutation du facteur II G20210A, V Leiden  
– Séquençage du gène d’une protéine déficitaire  
 
Dosage des médicaments anticoagulants 
 
f. Valeur de 
référence de 
l’adultes (à 
connaitre) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valeurs biologiques importantes à retenir : 
● 
Le taux de prothrombine (TP) normal est supérieur à 70 %. 
● 
Le TCA est considéré comme normal lorsqu’il est inférieur à 1,2. Au-delà de 
cette valeur, il est considéré comme pathologique. 
Pour les facteurs de la coagulation, la majorité ont un seuil de normalité autour de 
70 %. Cependant, deux exceptions importantes sont à retenir : 
● 
le facteur VIII, dont la valeur normale est d’environ 50 % ; 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
26 
● 
le facteur Willebrand, également autour de 50 %, car il agit comme 
transporteur du facteur VIII. 
Certaines protéines régulatrices de la coagulation, comme la protéine C, la 
protéine S et l’antithrombine, possèdent des valeurs de référence différentes de 
celles des autres protéines de la coagulation. 
Les éléments essentiels à retenir concernent l’exploration de la voie exogène, de la 
voie endogène, du facteur Von Willebrand (FVW) et du fibrinogène. 
 
Certaines situations peuvent entraîner des variations physiologiques : 
 
● 
Fibrinogène : il augmente en cas de syndrome inflammatoire. 
● 
Facteur VIII : 
o 
les personnes de groupe sanguin O ont moins de facteur VIII que 
les autres groupes sanguins ; 
o 
pendant la grossesse, le taux de facteur VIII augmente ; 
o 
en cas de réponse inflammatoire, le facteur VIII et le facteur 
Willebrand augmentent également. 
● 
Protéine S : c’est une protéine dont le taux varie selon le sexe, avec des 
valeurs généralement plus basses chez les femmes que chez les hommes. 
 
g. Test de 
mélange 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lorsqu’un TCA est allongé isolément, on réalise un test de mélange : on mélange 
le plasma du patient avec un plasma témoin normal. 
Deux situations peuvent alors se présenter. 
Correction du TCA : 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
27 
 
Si le test est corrigé (indice de Rosner < 13), cela oriente vers un déficit en facteur 
de la coagulation. Dans ce cas, on réalise le dosage des facteurs de la voie 
endogène. 
Les principaux déficits possibles sont : 
● 
déficit isolé en facteur IX → évoque une hémophilie B ; 
● 
déficit isolé en facteur VIII → évoque une hémophilie A ou une maladie de 
Willebrand ; 
● 
déficit en facteur XI. 
Certains déficits sont asymptomatiques, comme : 
● 
le déficit en facteur XII, 
● 
le déficit en prékallikréine (PK), 
● 
ou en kininogène de haut poids moléculaire (KHPM). 
Absence de correction du TCA : 
 
Si le TCA ne se corrige pas, cela suggère la présence d’un anticoagulant circulant. 
Deux types peuvent être retrouvés : 
• Anticoagulant circulant de type lupique 
Il correspond à la présence d’anticorps dirigés contre les phospholipides. Ces 
anticorps interfèrent avec les phospholipides utilisés dans les tests de 
coagulation in vitro, ce qui allonge le TCA au laboratoire. 
Cependant, ils ne sont pas associés à un risque hémorragique, mais plutôt à 
une activation de la coagulation et un risque thrombotique. 
• Anticoagulant circulant spécifique d’un facteur 
Dans ce cas, il s’agit d’auto-anticorps dirigés contre un facteur de la 
coagulation, par exemple contre les facteurs VIII, IX, XI ou XII. 
Le plus fréquent est l’auto-anticorps dirigé contre le facteur VIII, qui neutralise 
ce facteur et peut entraîner un trouble de la coagulation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un déficit en facteur II peut entraîner un allongement du TCA. 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
III. 
Médicaments anticoagulants 
A. Exemples de médicaments  
a. Généralités 
(Note RT : Partie du cours où il faut uniquement comprendre l’action des 
médicaments sur les résultats biologiques)  
- 
Les médicaments anticoagulants permettent de fluidifier le sang et 
perturbent les tests de coagulation. 
- 
Leurs objectifs sont : 
● 
la prévention des thromboses en situation à risque, 
● 
et le traitement des thromboses. 
- 
Il existe trois classes thérapeutiques principales : 
● 
Héparines : HNF, HBPM et apparentés, 
● 
Antivitamines K (AVK), 
● 
Anticoagulants oraux directs (AOD). 
- 
Par ailleurs, il existe des médicaments non anticoagulants en hémostase : 
● 
antiagrégants plaquettaires, fibrinolytiques. 
b. Héparine 
L’héparine est un médicament administré uniquement par voie injectable. Elle 
agit en association avec l’antithrombine afin de neutraliser les facteurs activés de 
la coagulation. L’héparine n’a pas d’activité propre ; elle agit en remplaçant 
l’héparane sulfate. 
 Lorsque les facteurs II, VII et X diminuent simultanément, cela évoque un déficit 
en facteurs dépendants de la vitamine K. 
Si tous les facteurs de la coagulation diminuent de manière homogène, cela 
traduit généralement une altération de l’unité de synthèse, ce qui oriente vers une 
pathologie hépatique, car le foie synthétise la majorité des facteurs de 
coagulation. 
Dans la Coagulation intravasculaire disséminée (CIVD), on observe une diminution 
globale des facteurs, mais la chute du facteur V et du fibrinogène est 
particulièrement marquée. Cette situation survient de manière aiguë. 
 
• 
Interprétation du bilan d’hémostase chez l’enfant (n’est pas retenir juste 
pour l’évoquer).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propre norme du fait d’une carence en vitamine K et une maturation hépatique 
progressive jusqu’à 4 ans pour certains facteurs. 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
29 
Sur le plan biologique, le TP n’est pas affecté, le TCA est allongé, tandis que les 
facteurs de la coagulation et le fibrinogène restent normaux. 
La surveillance des patients traités par héparine se fait généralement en mesurant 
directement l’activité du médicament, grâce à un dosage de l’activité anti-Xa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Héparine de 
bas poids 
moléculaire 
Les héparines de bas poids moléculaire correspondent aux mêmes molécules que 
l’héparine standard, mais elles ont été tronquées, ce qui donne des molécules 
plus courtes. Ce raccourcissement permet d’augmenter leur biodisponibilité et de 
les stabiliser, ce qui prolonge leur durée d’efficacité et la durée du traitement. 
Sur le plan biologique, le TP ne change pas sous traitement. Le TCA peut être 
allongé. 
Pour évaluer l’efficacité du traitement, on mesure l’activité anti-Xa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
30 
d. AVK 
Les AVK (antivitamine K) sont des anticoagulants dont le but est de bloquer la 
synthèse des facteurs de coagulation dépendants de la vitamine K. Ils entraînent 
ainsi une diminution de plusieurs facteurs de la coagulation : facteurs II, VII et X, 
ainsi que des protéines C et S. 
Les AVK sont administrés par voie orale (per os) et leur action n’est pas 
immédiate, car ils agissent en bloquant le métabolisme de la vitamine K au niveau 
hépatique 
- 
Sur le plan biologique, ce traitement entraîne une diminution du TP et un 
allongement du TCA 
- 
La surveillance biologique repose principalement sur le calcul de l’INR, qui 
est un indice normalisé dérivé du temps de Quick du patient. C  
- 
En général, la valeur cible de l’INR se situe entre 2 et 3. 
 
 
 
 
 
 
 
e. AOD 
 
Les AOD (anticoagulant oraux directe) sont des médicaments administrés par 
voie orale (per os) qui neutralisent directement certains facteurs de la 
coagulation. Il existe deux grandes familles d’AOD : ceux qui inhibent directement 
le facteur Xa et ceux qui inhibent directement le facteur IIa (thrombine). 
Parmi les anti-Xa, on retrouve par exemple Rivaroxaban (Xarelto) et Apixaban 
(Eliquis). Ces médicaments bloquent spécifiquement le facteur Xa et peuvent 
modifier certains tests de coagulation, notamment le TP, le TCA et le dosage de 
certains facteurs de coagulation. 
Dans la famille des antiIIa, on trouve Dabigatran (Pradaxa), qui agit directement 
sur le facteur IIa (thrombine). il perturbe également les tests de coagulation, tels 
que le TP, le TCA et le dosage des facteurs de coagulation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
31 
f. Tableau 
d’interprétation  
Tableau d’interprétation pour les tests biologiques face à un patient sous 
médicament. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 N = normal.  
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – Hématologie – Hémostase : Physiologie et explorations – Pr Roudot – 13/03/2026 
 
 
 
 
 
32 
 

---PAGE---
