  
RT : Nithurshika Karunakaran et Roymilton Pathmarasan 
RL : Bekka Lahna 
  
  
UE6 – HEMATOLOGIE  
  
HEMATOLOGIE dans l’UE6  
Cours n° 3  
Pr DEYRA-BARAN-MARSZAK – 11/02/25 à 08h30  
Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse  
  
PLAN DU COURS  
I.  
INTRODUCTION  
II.  
ERYTHROPOIESE  
A. Généralités  
B. Les acteurs de l’érythropoïèse  
C. Dysfonctionnements possibles de l’érythropoïèse  
III.       FACTEURS EXOGENES  
A. Le Fer   
B. Acide folique et Vitamine B12  
C. Pathologies  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 2 sur 31  
  
IV.       MEGACARYOCYTOPOIESE  
A. Processus  
B. Plaquettes et Régulation  
C. Pathologies  
SYNTHESE  
  
  
 
Pour partiel : il y aura 2-3 questions basé sur les cours car certain point cours ne sont pas abordé 
dans les collèges  
 
La prof a dit que l’hématologie sera faite pendant notre P2 et D1. Donc il faut tout de suite bien s'y 
mettre comme si vous alliez passer le concours là ! Le livre c'est « Le Collège d'Hématologie »,. 
Cette année il y aura quand même quelques cours de remise à niveau de physiopathologie qu'il n'y 
aura pas dans le livre, mais c'est pour avoir les bases pour comprendre ensuite tout le reste. 
La moitié de l'examen c'est des rangs A avec une note supérieure à 13/20. Donc ça vous met dans 
le bain et de toute façon on n'a pas le temps. La prof a clairement dit “Vous n'avez pas le temps, 
vous n'avez que 4 ans pour tout faire, on vous a enlevé une année d'hématologie alors que c'est la 
base. Ce que vous allez faire cette année en hémato c'est la base, ça se retrouve dans toutes les 
matières, les anémies c'est partout, il faut savoir comment gérer une anémie, c'est vraiment la 
base.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 3 sur 31  
  
 
I. INTRODUCTION  
Hématopoïèse  
  
Hématopoïèse : Ensemble des phénomènes qui concourent à la fabrication et 
au remplacement continu et régulé des cellules sanguines.  
• 
Continu car les cellules ont une durée de vie relativement courte et 
doivent être renouvelées en permanence ;   
• 
Régulé pour éviter des syndromes prolifératifs.  
Les cellules 
sanguines  
On retrouve dans ce tableau les cellules matures = les cellules terminales de leur 
lignée cellulaire respective. Ce sont les cellules circulant dans le sang :  
  
  
● Les globules rouges ou les hématies : sont des sacs à transporter 
l'oxygène avec l'hémoglobine. 
● Les plaquettes : sont des petits éléments qui servent à l'hémostase 
primaire. 
● Les cellules myéloïdes : les polynucléaires neutrophiles, les 
polynucléaires basophiles, basophiles, les polynucléaires éosinophiles 
qui servent à l'immunité. 
● Les lymphocytes : servent l'immunité. 
● Monocytes : phagocytose et servent à l’immunité 
 
Nombre et Durée de vie des cellules sanguines  
  
• 
Très différenciées :  o Eléments terminaux et fonctionnels de 
chaque « LIGNÉE CELLULAIRE ».   
  
• 
Durée de vie courte :   o GR ≈ 120 j (4 mois) o Plaquettes ≈ 7 j 
o GB ≈ 1 j  ( on ne peut pas garder les poches de transfusion 
très longtemps) 
  
• 
Peu ou pas de possibilité de division (plaquettes et GR n’ont 
pas de noyau) : les éléments matures ne se divisent pas dans le 
sang.  
  
  
• 
Nombre très élevé dû à une production très importante : o 
1013 cellules sanguines / jour o 2 millions de GR / seconde  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 4 sur 31  
  
Aspect des 
cellules au MO   
( partie pas très détaillé par la prof donc on remet celui de l’année dernière ) : 
• 
GR = cellules anuclées  
• 
Plaquettes = cellules anuclées (petites)  
• 
Polynucléaires neutrophiles = Plusieurs morceaux de noyaux 
raccrochés ensemble = noyau plurilobé (Neutrophile  « plusieurs 
noyaux »)  
• 
Polynucléaires 
éosinophiles 
= 
Noyau 
bilobé, 
Granulations 
cytoplasmiques oranges/rouges, contiennent des enzymes  
• 
Polynucléaires 
basophiles 
= 
Granulations 
cytoplasmique 
pourpres/violet sombre (enzymes), avec noyau difficilement identifiable 
• 
Monocytes = Noyau irrégulier, « en forme de haricot », cytoplasme 
abondant contenant de fines granulations avec des invaginations qui 
vont aider à la phagocytose  
• 
Lymphocytes (T / B / NK) = Gros noyau sphérique, bordure de  
cytoplasme bleu-clair  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 5 sur 31  
  
 
multipotents : 
GM - CSF   
  
Les lignées érythroïde et mégacaryocytaire ont un progéniteur commun qu'on 
appelle mégacaryocyte-érythropoïétique progéniteur (MEP) : 
● La voie érythroïde : via les progéniteurs successifs BFU-E puis CFU-E. 
● La voie mégacaryocytaire : via le progéniteur CFU-Mk. 
Une fois cet engagement pris, les cellules perdent leur bipotence pour se 
différencier spécifiquement dans leur lignée respective. » 
  
  
  
Lecture : CFU = Colony Forming Unit = Lignée  
Donc les progéniteurs ici en vert et des progéniteurs multipotents qui vont 
pouvoir donner naissance à plusieurs lignées différentes. 
Le progéniteur commun méga-érythro qui va ensuite donner les deux lignées et 
se terminer par les éléments matures hématies et plaquettes. 
Le GM-CSF (Granulocyte Monocyte Colony Stimulating Factor) c'est un facteur 
de croissance multipotent qui régule toutes les lignées myéloïdes à partir du 
CFU-GEMM c'est-à- dire toutes les lignées y compris érythroïde et méga mais 
pas lymphoïde. 
 
Normes 
La numération globulaire et plaquettaire : Numération globulaire + plaquettes : 
nombre de GR, leucocytes (GB) et plaquettes par litre de sang. 
 
Résultats normaux : 
● GR : 5 ± 0.5 * 1012 /L chez l'homme 
4.5 ± 0.5 * 1012 /L chez la femme ● Hémoglobine: 130 g/L homme 
120 g/L femme 
140 g/L nouveau-né (la valeur varie beaucoup, donc pas besoin d’apprendre la 
valeur mais juste retenir que c’est plus élevé que chez la femme et l’homme) 
● GB : 4-10 * 109/L chez l'adulte ● Plaquettes : 150-400 * 109/L 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 6 sur 31  
  
 
CFU-GEMM est la cellule progénitrice commune de 4 lignées :  
- 
Granulocytes (= les polynucléaires)  
- 
Erythrocytes  
- 
Monocytes  
- 
Mégacaryocytes.  
  
Elle répond au facteur de croissance multipotent GM-CSF via des récepteurs 
membranaires (les lignées qui en descendent y répondent également).   
Facteurs de 
croissance  
restreints : EPO 
et TPO  
Les facteurs de croissance propres à une lignée sont dits facteurs de croissance 
restreints.  
  
 
Facteurs de 
croissance 
restreints EPO et 
TOP  
  
  
• 
L’érythropoïétine (EPO) est un facteur de croissance diriger vers la 
lignée érythroblastique.   
• 
La thrombopoïétine (TPO) est facteur de croissance diriger vers la lignée 
mégacaryocytaire.  
• 
Le G-CSF est un facteur de croissance restreint à la lignée myéloïde et 
monocytaire ensuite le M-CSF c’est mononcytaire.  
• 
Les facteurs de croissance l’IL-7 vont diriger la différenciation lymphoïde 
Remarque : ne pas confondre cytokines et facteurs de croissance  
• 
Les facteurs de croissance sont des protéines qui favorisent la croissance 
et la différenciation des cellules. Ils agissent sur les progéniteurs, qui 
sont des cellules souches immatures peu différenciées, en les incitant à 
se différencier en précurseurs, qui sont des cellules légèrement plus 
différenciées dans une lignée spécifique.  
• 
Ex. G-CSF agit sur les progéniteurs myéloïdes pour promouvoir leur 
prolifération et leur différenciation en granulocytes.  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 7 sur 31  
  
 
 
 
 
 
 
II. ERYTHROPOIESE  
 
A. Généralités  
Définitions  
  
Érythropoïèse : Ensemble des mécanismes qui assurent la production 
constante et régulée des globules rouges.  
Globule rouge (GR) : Cellule anucléée qui contient l’hémoglobine, qui est le 
transporteur d’O2 au tissu.  
Hémoglobine : comprend 4 chaînes de Globine, et 4 Hèmes pour fixer l’O2.  
Déroulement de 
l’érythropoïèse  
 
L’érythropoïèse permet de produire 2*1011 érythrocytes / jour via une 
succession de divisions durant lesquelles les cellules :  
 
 • se différencient ; 
• se chargent en hémoglobine au fur et à mesure de la différenciation ; 
• diminuent en taille. 
 
 
À partir d'une cellule souche hématopoïétique on a les progéniteurs c'est-à-
dire les cellules qui sont pas différenciables morphologiquement, ce sont des 
cellules immatures. On a un ensemble de progéniteurs qui vont vers la 
maturation érythroïde donc 
- progéniteur commun myéloïde (CMP) 
- progéniteur commun érythroméga (EMP) 
- BFU-E 
- CFU-E 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 8 sur 31  
  
 
 
 
Et ensuite les précurseurs qui eux sont reconnaissables de la lignée, c'est-à-
dire qu'ils vont commencer à porter l'hémoglobine en fait au fur et à mesure 
ça commence par : 
1. Le proéryythroblaste avec un cytoplasme particulier qui va se 
remplir au fur et à mesure en hémoglobine. Le proérythroblaste 
est une grosse cellule qui diminue en taille au fur et à mesure des 
divisions cellulaires 
2.  l'érythroblaste basophile 
3.  l'érythroblaste polychromatophile avec un cytoplasme 
qui se différencie 
4. Un érythroblaste acidophile 
5.  réticulocytes : vont sortir de la moelle pour aller dans le 
sang circuler et perdre leur noyau. 
Dans le sang on n'a pas de cellules nucléées, les cellules 
nucléées sont dans la moelle. 
Jusqu’à présent ces cellules n’étaient pas différenciées = progéniteurs.  
Dès lors, on passe à des précurseurs qui sont, eux, des cellules qui se 
différencient  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 9 sur 31  
  
II. ERYTHROPOIESE  
Les précurseurs  
 
Les précurseurs sont les cellules juste après les progéniteurs, qui commencent 
à se différencier.  
 
 
Les réticulocytes se caractérisent par la présence de résidus d’acides 
nucléiques, essentiellement de l'ARN. Ces traces permettent leur identification 
par des techniques de coloration ; si ce marquage était autrefois réalisé 
manuellement, il est aujourd'hui effectué par des automates pour assurer le 
décompte précis des cellules. Bien que dépourvus de noyau, les réticulocytes 
conservent ces résidus nucléiques qu'ils finiront par éliminer pour devenir des 
globules rouges (érythrocytes) matures. 
  
  
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 10 sur 31  
  
 
Pour ce qui est de la lignée érythroblastique : les précurseurs commencent au 
niveau du pro- érythroblaste qui subit   
• 
Une 1ère mitose —> érythroblaste basophile I,  
• 
2ème mitose —> érythroblaste basophile II,  
• 
3ème mitose —> érythroblaste polychromatophile,   
• 
4ème mitose —> érythroblaste acidophile,  
• 
Il n’y a plus de mitose après ce stade mais une différenciation en 
réticulocytes dépourvus de noyau, qui vont rejoindre le sang.  
  
NB : Les noms correspondent à l’aspect cytologique, qui traduit l’évolution du 
contenu en Hb. Basophile = Cytoplasme bleu, puis Acidophile = presque la 
couleur du Globule rouge 
  Si tout se déroule correctement : 4 mitoses, en 7 jours, pour donner 
16 cellules filles réticulocytes.   
Remarque prof : le délai de 7 jours peut être raccourci si la moelle doit 
renouveler de grandes quantités de GR 
 
- Mécanisme de réponse à l'urgence (hémorragie) : Accélération de la 
différenciation par suppression d'une étape de mitose (ex: passage direct du 
stade érythroblaste basophile au stade suivant sans basophile II). 
-  Conséquence morphologique : absence de réduction de taille finale. 
-  Traduction biologique : Apparition de réticulocytes de grand volume et 
élévation du VGM global.      
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 11 sur 31  
  
Marqueurs 
de 
différenciation : 
CD34, CD36 et 
REpo  
L’érythropoièse suit une séquence de maturation morphologique 
précise : proérythroblaste, érythroblaste basophile, 
polychromatophile, puis acidophile, aboutissant au réticulocyte. Ce 
processus se caractérise par trois évolutions simultanées : 
     1. Une diminution progressive de la taille cellulaire. 
     2. Une condensation de la chromatine menant à l'expulsion finale du noyau. 
     3. Une synthèse croissante d'hémoglobine dans le cytoplasme. 
                            
Cette lignée est régulée par l'érythropoïétine (EPO), hormone agissant 
comme un facteur de croissance spécifique. Le récepteur à l'EPO 
commence à s'exprimer dès le stade terminal des progéniteurs (CFU-E). 
C’est cette expression qui déclenche l’engagement irréversible vers le 
stade proérythroblaste et initie la production d'hémoglobine. 
 
Le CD34 est un marqueur blastique de cellules immatures, qui est présent sur 
toutes les cellules immatures de toutes les lignées. C'est pas spécifique à 
l’érythropoïèse. C’est donc un marqueur multipotent d’immaturité. 
Le CD36 est un marqueur qui devient plus spécifique de la lignée 
érythroïde. 
Mais les principales sont le récepteur à l’érythropoïétine et la glycophorine A et 
l’hémoglobine. 
Quand il y a CD36, glycophorine A et puis récepteur à 
l’érythropoïétine, on est dans la lignée érythropoïétique. 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 12 sur 31  
  
Les réticulocytes  
Réticulocyte : étape terminale de l’érythropoïèse, reflète le niveau de production 
de la moelle.  
 Quantifier les réticulocytes renseigne sur le bon fonctionnement de la 
moelle.  
  
• 
Obtenu après l'expulsion du noyau de l'érythroblaste acidophile (aspect 
de gros GR un peu bleuté).  
• 
Les réticulocytes quittent la moelle osseuse après 2-5 j.  
• 
Dans le sang ils évoluent en GR définitifs en 1- 2 j par diminution de la 
taille et perte de l’ARN résiduel.  
Le réticulocyte a une taille et un volume un peu supérieurs à ceux du 
GR 125 fL ; 8 μm de diamètre), et possède encore des ribosomes et 
des mitochondries qui se colorent et précipitent avec certains colorants 
(permettant une quantification dans le sang). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 24/02/2026 
 
  
Page 13 sur 31  
  
II. ERYTHROPOIESE  
C. Dysfonctionnements possibles de l’érythropoïèse  
Equilibre  
Erythropoïèse - 
Hémolyse  
  
  
En physiologie :   
• 
L’érythropoïèse produit les réticulocytes, qui deviennent GR.  
• 
A la fin de leur cycle de vie, les GR sont détruits par les macrophages 
au niveau de la rate (hémolyse physiologique) et ce, de façon 
équilibrée.  
  
En cas d’hémolyse pathologique, avec destruction augmentée des GR, il devient 
nécessaire de produire davantage de GR.  
EPO  
ÉRYTHROPOÏÉTINE (EPO) : Elle est majoritairement fabriquée dans le rein 
(90%) et un peu par le foie (10%).  
  
Donc si on a une insuffisance rénale, on a un déficit en érythropoïétine, 
on a une anémie centrale. La production médullaire ne peut pas se faire.
   

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 14 sur 31  
  
 
La production d’EPO (et donc de GR) est PO2 dépendante :  
Si on a une PO2 tissulaire diminuée (exemple : hypoxie) un signal de production 
d’EPO est envoyé à la moelle de produire plus de GR et de réticulocytes pour 
augmenter le taux d'hémoglobine et d'O2 au tissu (la PO2 tissulaire étant liée 
à [Hb]).  
Eléments 
nécessaires à 
l’érythropoïèse  
  
  
Eléments nécessaires à l’érythropoïèse  
• 
Hormone : o Erythropoïétine (EPO) pour la maturation.  
• 
Facteurs exogènes :  
o Fer pour synthétiser de l’hémoglobine (Hb) L’hémoglobine c’est quatre 
chaînes de globine, un hème avec du fer. Donc ce fer est central dans la 
synthèse de dans la synthèse de l’hémoglobine) o Vitamines B12 et folates 
(B9) pour synthétiser l’ADN, car la lignée érythroïde produit énormément de 
cellule.  
  
Facteurs inhibant l’érythropoïèse  
  
• 
Insuffisance rénale : perturbe la production d'EPO —> donc moins de 
production de lignée érythroïde —> anémie normocytaire par défaut 
de production médullaire.  
  
• 
Carence en fer (due à des saignements chroniques, carence nutritive…) 
: provoque une augmentation du nombre de mitoses pour arriver à une 
concentration en Hb suffisante dans le GR —> diminue encore plus la 
taille des GR —> VGM réduit —> anémie ferriprive microcytaire.  
  
• 
Carence en B12/Folates (alimentation) : moins de mitoses, car 
production insuffisante d’ADN —> GR augmenté en taille —> VGM 
augmenté —> anémie macrocytaire.  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 15 sur 31  
  
Anémie normo / 
macrocytaire  
Taux normal de réticulocytes = 120 Giga/L   
                                                      = 120 * 109 / L   
  
• 
Si les réticulocytes sont > 120 G / L :  o Cela signifie que la moelle les 
régénère suite à des pertes excessives d’hémoglobines dans le cadre 
d’une hémorragie aiguë ou alors si on a des destructions massives dans 
une hémolyse aiguë   
 Cause périphérique avec bon fonctionnement de la moelle :  
production régénérative  
  
• 
Si le taux de réticulocyte est < 120 G / L, avec présence d’une anémie  
o cela signifie que la moelle ne fonctionne pas   
 Défaut de production central (ou médullaire) qui est cette fois 
arégénératif.  
Signalisation 
intracellulaire  
Signalisation intracellulaire de l’EPO ou de la TPO  
  
  
  Le fonctionnement du récepteur à l’érythropoïétine est identique à celui de la 
thrombopoïétine. Ces récepteurs ont la particularité de se dimériser lorsqu’ils 
reconnaissent leur cytokine respective (ici, l’érythropoïétine). 
● Cette dimérisation induit alors la phosphorylation de kinases spécifiques 
associées au récepteur, appelées JAK. 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 16 sur 31  
  
● Les kinases JAK phosphorylent des tyrosines sur le récepteur au niveau d’un 
motif qui s’appelle ITAM et ce motif ITAM phosphorylé va être reconnu par les 
facteurs de transcription qui s’appellent STAT. 
● Ces facteurs de transcription STAT vont se dimériser et directement aller 
transcrire des gènes qui sont importants dans la prolifération et la 
différenciation rouge. 
● C’est une régulation très rapide puisque le facteur de transcription reconnaît 
directement au niveau du récepteur et passe directement dans le noyau activer 
la transcription des gènes. 
Pathologie : 
● Il peut y avoir des mutations qui touchent les kinases 
JAK et qui donnent les maladies myéloprolifératives, des polyglobulies de 
Vaquez, syndrome myéloprolifératif lié à une mutation de JAK. Les polyglobulies 
de Vaquez ou les thrombocytémies essentielles qui est un autre syndrome 
myéloprolifératif mais là lié au récepteur à la TPO et à la mutation JAK, c’est la 
même mutation. 
● On a des médicaments qui ciblent cette kinase mutée, c’est les 
inhibiteurs de JAK. 
Régulation de 
l’EPO : QCM  
Parmi les propositions suivantes, quelle ou quelles sont les propositions 
exactes ?   
a. 
En cas de besoin les réticulocytes se divisent pour produire plus 
d’hématies  
b. 
Le récepteur à l’érythropoïétine s’exprime dès le stade CFU-E   
c. 
Le marqueur GPA (Glycophorine A) est un marqueur de différenciation 
érythroïde   
d. 
L’hypoxie entraine l’augmentation de l’EPO   
e. 
L’EPO est synthétisée par le rein et le foie  
  
  
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 17 sur 31  
  
 
III. FACTEURS EXOGENES  
A. Le Fer  
Le fer dans 
l’organisme  
  
Réserves  
  
Dans l’organisme, le fer est essentiellement contenu dans des réserves :  
• 
Dans les hématies au niveau de l’hémoglobine, et dans la myoglobine 
(dans les muscles) (3 g) ;   
• 
Dans les réserves en fer, sous forme de la ferritine dans le foie et sous 
forme de transferrine qui est la voie de transport du fer dans sang (1 g)  
• 
Enzymes héminiques (0,01 g)  
• 
Plasma (0,003 g)  
NB : le fer est présent dans l’organisme sous forme de réserves (ferritine, 
transferrine) pour prévenir sa toxicité à l’état libre.   
Cycle du fer  
Normalement, le cycle du fer est auto-régulé. On absorbe peu de fer, seulement 
1 mg par jour (et on en élimine peu aussi).  
  
Au bout de 120 jours, les globules rouges sont détruits dans les macrophages :  
c’est l’hémolyse physiologique.  
  
Le fer de l’hémoglobine libéré par cette destruction peut, en fonction des 
besoins :  
• 
soit être mis en réserve dans la ferritine ;  
• 
soit être réutilisé pour la synthèse des hématies. Dans ce cas, le fer 
est libéré par les macrophages qui le contenaient, puis transporté dans le sang 
par la transferrine jusqu’à la moelle où a lieu la synthèse de la lignée 
érythroïde.  
 
L'hepcidine régule tout cela. L'hepcidine vient inhiber la sortie du fer des 
macrophages. Donc ça retient le fer dans les macrophages. 
En cas de besoin, il faut que l'hepcidine diminue pour que le fer puisse sortir. Et 
notamment dans l'inflammation, l'hepcidine elle augmente. Et donc le fer est 
séquestré dans les macrophages. Et donc on a une anémie parce que le fer est 
séquestré dans les macrophages. Donc l'inflammation ça entraîne une anémie 
inflammatoire avec des réserves en fait qui sont importantes. 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 18 sur 31  
  
  
 
  
Dans le cas d’une hémorragie chronique, on perd un petit peu de sang tous les 
jours (saignements digestifs, règles abondantes par exemple). On perd alors un 
peu plus de fer que la normale, ce qui provoque une diminution des réserves 
de fer si on ne compense pas l’absorption.   
 Une anémie ferriprive microcytaire arégénérative survient alors.  
  
Dans le cas d’une grande hémorragie, la moelle va rapidement compenser et 
ainsi, les réserves de fer ne diminuent pas.   
 Il peut éventuellement y avoir une anémie macrocytaire régénérative.  
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 19 sur 31  
  
Vocabulaire  
Ferritine : Réserves en fer dans les hépatocytes et les macrophages.   
  
Transferrine : Transporte le fer dans le sang jusqu’à la moelle.  
  
Hepcidine : hormone synthétisée par le foie qui régule l’absorption du fer et 
augmente la rétention de fer dans les macrophages.  
  
NB : En cas d'inflammation, l'Hepcidine augmente  Rétention de fer accrue  
Anémie microcytaire par défaut d'utilisation du fer (pas par défaut de réserves, 
le fer est stocké dans les macrophages).  
  
 
Hémolyse physiologique : les GR sont phagocytés par les macrophages qui 
retiennent le fer dans la ferritine et le relarguent dans la transferrine pour la 
synthèse de nouvelles hématies.  
  
Si les besoins en fer augmentent, en cas d’hémorragie ou d’hémolyse par 
exemple, la transferrine livre rapidement du fer à la moelle. Elle est donc 
désaturée et élève le taux d’absorption. Il y a par la suite une augmentation du 
taux de transferrine tandis que le taux d’hepcidine diminue pour relarguer le 
fer.  
  
L’exploration clinique du métabolisme du fer, ou le bilan martial, repose sur :  
• 
le dosage de la ferritine —> 1er examen (!!!) = RESERVES EN 
FER o 20μg/L pour les femmes  o 30μG/L pour les hommes   
• 
le dosage du fer sérique  o 11μM pour les femmes  o 12 à 
34μM pour l’homme  
• 
associé a la capacité totale de fixation (ou de saturation) de 
la transferrine mais plus rarement.  
• 
 
● En premier, Le bilan martial c'est le dosage de la ferritine qui va nous 
dire si elle est normale nos réserves sont normales et voilà, si elle est 
diminuée les réserves sont diminuées et donc c'est une anémie 
ferriprive et si elle est augmentée c'est une anémie inflammatoire. 
● Le dosage du fer sérique on le fait qu'en deuxième intention, et on y 
associe toujours la capacité totale de fixation ou de saturation de la 
transferrine. La capacité totale de fixation et la capacité de saturation 
de la transferrine c'est des choses qui sont en miroir. Si c'est saturé on 
peut plus fixer, si c'est désaturé on peut fixer. 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 20 sur 31  
  
 
 
 
 
 
 
En clinique  
Une perturbation du métabolisme du fer peut conduire à une anémie 
microcytaire arégénérative via 2 mécanismes :  
  
• 
Anémie ferriprive : due à une carence en fer, en cas d’insuffisance 
d’apport alimentaire, d’augmentation des besoins ou d’exagération des pertes 
sanguines. Les réserves de fer sont diminuées.  
  
• 
Anémie inflammatoire : le fer est séquestré par les macrophages et 
n’est donc plus disponible pour l’érythropoïèse - sous l’effet de cytokines 
inflammatoires. Les réserves sont normales ou augmentées.  
  
Ces caractéristiques permettent bien de différencier les deux causes d’anémie 
microcytaire arégénérative.  
  
  
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 21 sur 31  
  
  
 
III. FACTEURS EXOGENES  
 
B. ACIDE FOLIQUE ET VITAMINE B12  
Acide folique  
(B9)  
  
• 
Retrouvé dans les légumes verts, céréales, foies, viandes  
• 
Besoins quotidiens : 50 μg  
• 
Absorption principalement dans le jéjunum  
• 
Réserves dans le foie  
Vitamine B12  
• 
Aussi appelées “cobalamines”  
• 
Viande, poisson, œufs, lait (carence en vitamine B12 fréquente chez les 
végétariens)  
• 
Besoins quotidiens : 1 μg  
• 
Se fixe au facteur intrinsèque dans l’estomac puis est transportée vers 
l’iléon terminal où elle est absorbée  
Cycle des  
Folates et du 
B12  
Métabolisme des folates :  
  
  
• 
Les facteurs intrinsèques (FI) sont produits par les cellules pariétales 
de l’estomac.   
• 
La maladie auto-immune de Biermer se caractérise par la production 
d’auto-anticorps anti-FI qui empêchent l’absorption de la vitamine 
B12.  
   
Métabolisme de la vitamine B12 :  
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 22 sur 31  
  
Rôle dans la 
synthèse de 
l’ADN  
  
● Diminution du taux d’Hb (et non pas du nombre de Globules Rouges) = 
anémie. 
○ Anémie régénérative due à une perte excessive de GR comme l’hémolyse 
ou l’hémorragie, sans dysfonctionnement de la moelle. 
○ Anémie arégénérative (centrles) : provoquée par un défaut de la production 
médullaire. 
■ Il faut penser à la carence en fer, folates ou B12, ou bien à la diminution de l
’érythropoïétine (insuffisance rénale), une maladie de la moelle 
● Augmentation du taux d’Hb : polyglobulie, qui peut être : 
 
- Secondaire à une hypoxie tissulaire = diminution de la PO2 tissulaire qui 
entraîne une augmentation de production de l’EPO. 
- Primitive, appelée syndrome myéloprolifératif avec pousse spontanée des 
progéniteurs. EPO reste basse ou normale : mutation de JAK2. 
 
 
 
 
  
Les Folates(B9) et la Vitamine B12 interviennent dans la synthèse de l’ADN, 
notamment dans la production des nucléotides de la thymidine.  
  
  
 
 
 
III. FACTEURS EXOGENES  
C. PATHOLOGIES  
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 23 sur 31  
  
En clinique  
  
  Diminution du taux d’Hb  ( et non pas du nombre de GR !!!)  =  anémie .  
o  Anémie régénérative   : due à une perte excessive   de GR   comme  
l’hémolyse ou l’hémorragie , sans dysfonctionnement de la moelle .  
o  Anémie arégénérative   provoquée par un  
: 
défaut de la  production  
médullaire .   
   Il faut penser à la carence en fer, folates ou B12, ou bien à  
la diminution de l’érythropoïétine ( insuffisance rénale ).  
  
  Augmentation du taux d’Hb :  polyglobulie ,  qui peut être :  
o  Secondaire  à une hypoxie tissulaire 
   diminution de la PO 
= 
2  
tissulaire  qui entraine une  augmentation  de production  de l’EPO.  
o  Primitive ,  appelée  syndrome myéloprolifératif   avec pousse  
spontanée des progéniteurs.  
L’EPO reste basse ou normale et il y a une mutation de JAK2.  
  
Question   pourquoi est 
: 
- ce que l’EPO est basse lors d’une polyglobulie avec un  
syndrome myéloprolifératif ?  
Réponse   l’EPO sert à faire fonctionner la lignée. Ici, elle fonctionne sans EPO,  
: 
donc il y a une régulation négative qui vise à baisser sa production.  
QCM  
➢   
QCM 1 : concernant la lignée érythrocytaire :  
  
A.  
elle provient de progéniteurs myéloïdes  
B.  
elle est initiée par l'action du GM - CSF sur les CFU - GEMM  
C.  
elle  a pour progéniteurs les proérythroblastes  
D.  
elle donne 16 hématies par  proérythroblaste après 4 mitoses  
E.  
elle est régulée par le nombre de globules rouges circulants  
  
  
  
  
  
  
➢   
QCM 1 RÉPONSES  
A.  
VRAI  : progéniteur commun GEMM  
B.  
VRAI   
C.  
FAUX : elle a pour précurseurs les  proérythroblastes  
D.  
VRAI  
E.  
FAUX : elle est  régulée par la PO2 tissulaire  
  
  
➢   QCM 2 : Concernant les cellules de la lignée érythrocytaire ?  
  
A.  
Elles  diminuent de taille au cours de la différenciation   
B.  
Les érythroblastes successifs sont dans l'ordre de maturation :  
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 24 sur 31  
  
  
  
 
IV. MEGACARYOCYTOPOIESE  
 
A. Processus  
Généralités  
  
Mégacaryocytopoïèse = Production dans la moelle osseuse, et mise en 
circulation des plaquettes sanguines (=thrombocytes), à partir des 
précurseurs médullaires : les mégacaryocytes.  
• 
Les mégacaryocytes sont les cellules nucléées, les plus grandes (10-65 
μm de diamètre) et les plus rares de la moelle osseuse (0,5%).  
• 
Les plaquettes sont les cellules anucléées, les plus petites du sang (1- 
3 μm). Elles ont un rôle important dans l’hémostase (clou 
plaquettaire).  
polychromatophiles, basophiles, acidophiles  
C.  
La synthèse d’Hb débute au stade BFU - E  
D.  
La carence en fer entraine une macrocytose avec une mitose en moins  
E. 
Les réticulocytes sont les dernières cellules nucléées de la lignée  
  
  
  
  
  
  
➢   
QCM 2 RÉPONSES  
  
A.  
VRAI  
B.  
FAUX : basophiles,  polychromatophiles ,  acidophiles,   
C.  
FAUX :  A u stade CFU - E  
D.  
FAUX : microcytose  
E.  
FAUX : anucléées  
  
  
Question  : pourquoi la  
r entraine 
carence en fe 
- t - elle une  microcytose ?  
Réponse  : Ce qui est important dans le GR c’est la concentration en Hb, la  
CCRH (Concentration Corpusculaire Moyenne en Hb). Pour l’atteindre, il y a  
une mitose supplémentaire ce qui rend le  GR plus petit.  
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 25 sur 31  
  
Processus  
  
  
  
  
• 
BFUE-MK et CFU-MK sont les progéniteurs de la lignée.   
• 
Le récepteur à la thrombopoïétine (TPO) commence à s’exprimer au 
niveau de BFUE-MK.   
• 
En réponse à la TPO, l’ADN se duplique sans que la cellule ne se divise, 
et il reste dans le noyau (c’est une réplication de l’ADN sans mitose). C’est 
ce qu’on appelle l’endoréplication (= endomitose).  
• 
Le mégacaryoblaste grossit au fur et à mesure qu’il synthétise de l’ADN. 
• 
Le cytoplasme de la cellule devient mature, avec acquisition de granules 
denses et fragmentation du cytoplasme en plaquettes qui seront 
libérées dans le sang par la suite.  
 Les plaquettes sont des fragments du cytoplasme de mégacaryocyte.  
 L’ensemble du processus dure 8 jours.  
  
On note la présence de marqueurs spécifiques de la lignée mégacaryocytaire : 
ce sont les marqueurs plaquettaires :  
▪  
CD41 (GPIIb/IIIa)  
▪  
CD42a (GPIX)  
▪  
CD42b (GPIb)  
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 26 sur 31  
  
 
 
Le mégacaryoblaste, le mégacaryocyte granuleux et le mégacaryocyte 
thrombocytaire sont des cellules qui grossissent petit à petit et dont le 
cytoplasme se fragmente en plaquettes.  
  
On voit sur les images  ci-dessus:  
1. 
le mégacaryoblaste mature 4-8N  
2. 
le mégacaryocyte basophile 8-16N  
3. 
Le mégacaryocyte granuleux 32N  
4. 
Le mégacaryocyte mature plaquettogène  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 27 sur 31  
  
 
IV. MEGACARYOCYTOPOIESE  
 
B. Plaquettes et Régulation  
Structure de la 
plaquette  
  
  
C’est un élément anucléé de petite taille (2-3 μm).  
La membrane plaquettaire comprend :  
• 
Une bicouche de phospholipides  
• 
Des glycoprotéines de surface :  
o CD42 → GPIb : récepteur du vWF o  
CD41 → (GPIIbIIIa) : récepteur du vWF et du fibrinogène  
• 
Un système canaliculaire de surface qui relie le contenu plaquettaire 
avec l’extérieur et permet la sécrétion plaquettaire.  
Contenu 
plaquettaire  
  
  
• 
Granules denses pour l’énergie  
• 
Granules alpha pour les facteurs de coagulation o vWF  
o Fibrinogène, facteur V  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 28 sur 31  
  
Régulation de la 
méga  
caryocytopoÏèse  
La régulation de la mégacaryocytopoïèse est très différente de celle de 
l’érythropoïèse.  
• 
C’est le nombre de plaquette qui régule la production de TPO.   
• 
S’il y a un manque de plaquettes, la TPO augmente pour produire plus 
de plaquettes. Donc plus mégacaryocyte, plus de maturation et plus de 
divisions 
  
La TPO est synthétisée essentiellement par le foie.   
 Lors d’une insuffisance hépatique, notamment dans les cirrhoses 
alcooliques, on observe une diminution de la production de TPO et une 
thrombopénie.   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 29 sur 31  
  
IV. MEGACARYOCYTOPOIESE  
C. Pathologies  
En clinique  
  
Causes de la Thrombocytopénie (= manque de plaquettes) :  
• 
Centrale : défaut de production médullaire (en particulier via la TPO)  
• 
Périphérique : Consommation périphérique excessive   
o Perte de plaquettes dans le sang par des processus autoimmuns = 
destruction des plaquettes par des anticorps antiplaquettes.   
o À ce moment-là, la TPO va augmenter pour pallier au manque :  
il y aura beaucoup de mégacaryocytes dans la moelle qui 
serviront à synthétiser de nouvelles plaquettes.  
Conséquences négatives :  
• 
Les complications hémorragiques sont des conséquences négatives des 
thrombopénies.   
• 
S’il y a moins de plaquettes, l’hémostase est moins efficace.   
• 
Quand on a une thrombopénie auto- immune importante, il faut réaliser 
un fond d’œil pour confirmer ou exclure le diagnostic d’hémorragie 
intra-rétinienne.  
  
Causes de Thrombocytose (= surplus de plaquettes) :  
• 
Secondaire à une augmentation de la TPO (ou de EPO) de façon 
réactionnelle, par exemple dans l’inflammation (des facteurs de 
croissance augmentent la production de plaquettes).  
• 
Primitive = syndrome myéloprolifératif : lié à des mutations JAK2 du 
récepteur à la TPO → la moelle produit trop de plaquettes. 
• 
 On peut avoir des complications thrombotiques surtout dans les 
syndrome myéloprolifératif 
  
Conséquences négatives :  
• 
Thromboses, surtout dans les thrombocytoses primitives.   
• 
Le patient doit être mis sous aspirine ou sous réducteurs de production 
de la moelle.  
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 30 sur 31  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QCM 
 
 
Parmi les propositions suivantes, quelle est ou quelles sont la ou les 
proposition(s) exacte(s) 
A. 
La plaquette est la plus petites cellule nucléée du sang  
B. Au cours de la maturation, la taille des mégacaryocytes augmente sous 
l'effet de la thrombopoïétine  
C. Les plaquettes sont issues de la fragmentation cytoplasmique du 
mégacaryocyte  
D. Les plaquettes sont remplies de granules contenant, entre autres, des 
facteurs de la coagulation  
E. Le nombre de plaquettes régule le taux de TPO circulante  
  
 
 ➢  
QCM 1 RÉPONSES  
A. 
FAUX : anucléée  
B. 
VRAI   
C. 
VRAI D. VRAI  
 E.  
VRAI  
 
  
QCM 2 : La lignée mégacaryocytaire:  
A. 
dérive de la lignée myéloïde  
B. 
est initiée par l'action du GM-CSF sur les CFU-GEMM  
C. 
se caractérise par une diminution de taille des cellules au cours de la 
différenciation  
D. 
peut produire des milliers de plaquettes par mégacaryocyte E.  est 
caractérisée par des processus d'endomitose  
  
 
RÉPONSES QCM 2  
A. 
VRAI  
B. 
VRAI  
C. 
FAUX : augmente  
D. 
VRAI  
E. 
VRAI (ou endoréplication)  
 
  
QCM 3 : La lignée mégacaryocytaire:  
  
A. 
est régulée par la TPO  
B. 
est régulée par le nombre de plaquettes circulantes  
C. 
aboutit à la plus petite cellule nucléée sanguine  
D. 
exprime la glycoprotéine A comme marqueur de différenciation E. 
 
donne des plaquettes qui ont une durée de vie de 7 jours  
  
 
  

---PAGE---
UE6 – HEMATOLOGIE – Erythropoïèse et Mégacaryocytopoïèse – Pr DEYRA – 11/02/25  
  
Page 31 sur 31  
  
 
  
  
SYNTHESE  
  
  
  
Causes de l’Anémie  
• 
Périphérique : hémorragie et hémolyse.  
• 
Centrale : diminution de l’EPO, carence en fer ou défaut de Folates/   
B12.  
  
Causes de Thrombopénie  
• 
Périphérique : destruction massive → ex : maladie auto-immune.  
• 
Centrale : Défaut de TPO → ex : cirrhose.  
  
  
 
  
 
RÉPONSES QCM 3 :  
A. 
VRAI  
B. 
VRAI  
C. 
FAUX : anucléée  
D. 
FAUX : c’est pour la lignée érythroïde  
E. 
VRAI  

---PAGE---
