1 
 
RT : Valentin Depuille, Yanis Mekbel 
 
 
 
 
        RL : Jean-Baptiste Buniva 
UE-6 Anémies microcytaires 
 
Hématologie 
Cours n°3 
Pr Grégory Lazarian – 25/02/2026 – 10h15-11h45 
Anémies microcytaires  
 
Objectifs en lien avec l’ECN (item 213) : Anémie chez l’adulte et l’enfant 
Argumenter les principales hypothèses diagnostiques et justifier les examens complémentaires 
pertinents. 
PLAN DU COURS 
Partie 1 
1) Rappel 
A) Les globules rouges 
B) Érythropoïèse 
2) Définition de l’anémie 
A) Normes 
B) Cas particulier de la grossesse 
C) Pour quoi on ne se base pas sur les globules rouges pour mesurer l’anémie  
D) Situations d’hémodilution 
E) Signe clinique 
F) Tolérance à l’anémie 
G) Signe de gravité 
H) Situation d’urgence 
3) Caractérisation de l’anémie 
A) VGM 
B) CCMH 
C) Réticulocyte 
Partie 2 
1) Anémie microcytaires 
A) Généralités 
B) Métabolisme du fer 
2) Carence martiale 
A) Physiopathologie 
B) Etiologie  
C) Traitement 

---PAGE---
2 
 
3) Anémie inflammatoire 
A) Physiopathologie 
B) Etiologie 
C) Carence martiale vs Anémie inflammatoire 
4) Syndrome thalassémique 
Partie 3 
1) Généralité  
A) Répartition géographique 
B) Physiopathologie de la thalassémie 
C) Les signes cliniques de la thalassémie 
D) Diagnostic 
E) En résumé 
2) Les points à retenir 
 
 
Partie 1 
1) Rappel 
Introduction 
L’anémie qui consiste en un déficit d’hémoglobine (=Hb) balaye un nombre de 
situation de départ très vaste. Elle est retrouvée dans toutes les spécialités. 
L’érythropoïèse correspond à l’ensemble des mécanismes qui vont permettre la 
production constante et régulée (et non contrôlée) des Hématies (= globule 
rouge = GR). 
A) Globules rouges  
Description 
et Fonction 
Les hématies sont des cellules anucléées de forme biconcave. Leur fonction 
principale est de transporter l’oxygène au niveau des tissus grâce à une 
molécule, l’hémoglobine. 
L’hémoglobine est constituée de 2 chaines de globines alpha et de 2 chaines 
beta pour l‘hémoglobine A (majoritaire à l’âge adulte) (il existe aussi l’Hb A2 
minoritaire et l’Hb F majoritaire chez le fœtus et minoritaire à l’âge adulte). 
Chaque molécule de globine est associée à une molécule d’hème (= fer + 
porphyrine) qui fixe en son centre un atome de fer qui aura comme fonction de 
fixer le dioxygène. 
B) Erythropoïèse  
Les différents 
stades 
Pour une érythropoïèse normale, on la décompose en deux stades : 
- Stades des progéniteurs. 
- Stades des précurseurs : début de la différenciation des cellules dans la lignée 
érytropoïétique et prolifération. 
-Puis on a la maturation.  
Facteurs 
essentiels 
Pour faire l’érythropoïèse, on a besoin de trois facteurs essentiels : 
- l’érythropoïétine produit par le rein en réponse à l’hypoxie, elle se fixe sur les 
érythroblastes et provoque leurs proliférations. 
- Pour la maturation : le fer 
- Les vitamines B9 et B12 car elles rentrent dans la composition et la synthèse de 
l’ADN. Les divisions ont lieu dans la moelle osseuse jusqu’à ce que la cellule 
atteigne le stade ultime de différenciation, elle va ensuite devenir un réticulocyte 
en expulsant son noyau et en passant dans le sang. Le réticulocyte est immature, 

---PAGE---
3 
 
il va rester à ce stade encore un ou deux jours avant de devenir une hématie qui 
elle, a une durée de vie de 120j. 
 
Les hématies étant dépourvus de noyau, elles subsistent grâce à leur stock 
d’enzymes et meurent une fois ce stock épuisé (hémolyse Physiologique) 
2) Définition de l’anémie 
Définition 
Diminution du taux d’Hb (et pas de globule rouge) en dessous des valeurs de 
référence, qui sont définis par l’hémogramme. 
A) Normes 
Seuils pour 
l’anémie 
Ces références vont dépendre de l’âge et du sexe du patient : 
Anémie chez l’homme : Hb < 130g/L 
Anémie chez la femme : Hb < 120g/L 
B) Cas particulier de la grossesse 
Cas 
particuliers 
Au 1er et 2ème trimestre de la grossesse l’anémie est vérifiée quand le taux 
d’Hb est < 110g/L 
Au 3ème c’est < 105g/L car c’est à ce moment-là que l’hémodilution est la plus 
importante 
Chez l’enfant (6-14) : Hb <120g/L 
Chez l’enfant moins de 6 ans : Hb <110g/L 
Chez le nouveau-né : Hb <140g/L 
La principale conséquence de l’anémie est l’hypoxie tissulaire. 
C) Pour quoi on ne se base pas sur les globules rouges pour mesurer l’anémie  
Différents 
pièges  
Attention : Pour définir une anémie il ne faut se fier qu’au taux d’Hb. Si on se fie 
au nombre de GR pour définir l’anémie, on peut tomber dans certain piège. 
Par exemple : 
- Quand le nombre de GR est augmenté avec un volume moyen plus petit que la 
normal, la quantité totale Hb est similaire à une situation normale 
- Quand le nombre de GR est diminué et le volume moyen des GR est plus 
important, la quantité d’Hb est comparable à une situation normale. 
Donc la quantité de GR n’évolue pas systématiquement dans le même sens 
quand le taux d’Hb. D’où l’utilité de n’utiliser que le taux d’Hb pour 
diagnostiquer l’anémie. 
 
Devant une anémie il est important d’éliminé une fausse anémie par 
hémodilution.  
En effet le taux d’Hb est calculé pour un volume plasmatique constant, donc si le 
volume plasmatique augmente, la concentration diminue. 
D) Situation d’hémodilution 
Les 
différentes 
situations 
Situation physiologique : Grossesse, on a la création d’un troisième 
compartiment. 
Situation pathologique :  
- 
Gammapathie monoclonale a taux élevé. Il s’agit d’une production de 
protéine (surtout de type IgM) monoclonale en très grande quantité, cela 
va créer un effet osmotique qui va attirer de l’eau dans le compartiment 
sanguin, ce qui va diluer le sang. 
- 
Splénomégalie volumineuse : augmentation du volume de la rate par 
rétention de sang 
- 
Insuffisance cardiaque sévère. 
E) Signe clinique de l’anémie : syndrome anémique 

---PAGE---
4 
 
Principaux 
signes 
Séparés en deux grands groupes : 
- Pâleur généralisée au niveau de la peau et des muqueuses (visible également 
au niveau des ongles, de la paume et des conjonctives) : traduit la diminution de 
l’Hb circulante. 
- Compensation cardiorespiratoire qui se traduit par une asthénie, une dyspnée 
a l’effort puis au report, une polypnée, un vertige, un bourdonnement d’oreille, 
des maux de tête, un souffle cardiaque et une tachycardie. 
 
L’anémie peut donc aggraver ou décompenser une pathologie cardiaque 
préexistante (angor/claudication intermittente/insuffisance respiratoire) 
F) Tolérance a l’anémie  
Facteurs de 
tolérance 
Après élimination de la fausse anémie, il faut évaluer la tolérance de celle-ci. 
Elle dépend de plusieurs facteurs : 
- Profondeur de l’anémie 
- Rapidité de l’installation de l’anémie (important), une anémie à installation 
progressives (carence en fer) est bien mieux tolérée qu’une anémie à installation 
rapide (hémorragie aiguë). Cela est dû à la mise en place de mécanisme de 
compensation. 
- Terrain du patient, son âge (moins bien tolérée chez les personne âgées), 
existence de pathologie cardiorespiratoire 
G) Signe de gravité à rechercher : signe de mise en danger des organes nobles. 
Les différents 
signes de 
gravités 
- Signe neuro/cardio : car les mécanismes d’adaptation sont dépassés 
- Dyspnée au repos  
- Tachycardie mal supporté 
- Angor de poitrine 
- HTA 
- Vertige 
- Signe d’ischémie 
- Signe d’hypovolémie et de choc pour les cas d’hémorragie aiguë 
 
Après la recherche de ces signes, on se pose la question de transfusion, en cas 
de mauvaise tolérance. 
Situations d’urgences, anémie mal tolérée avec instabilité hémodynamique, 
avec un patient qui a une hypotension, une tachycardie, confus, polypnée, 
marbrure cutanée. 
H) Situation d’urgence  
Les 2 types 
d’anémies 
urgentes et 
les signes 
cliniques 
Les situations d’urgences sont principalement présentes dans deux types 
d’anémies : 
1) Hémorragie aiguë. 
2) Hémolyse aiguë qui concerne 4 pathologies : 
- 
Hémolyse immunologique 
- 
Microangiopathie thrombotique (MAT) 
- 
Déficit en G6PD 
- 
Paludisme Avec infection au plasmodium 
 
L’anémie n’est pas un diagnostic mais un symptôme qui impose une recherche 
étiologique : 
 
Interrogatoire : contexte de découverte, ATCD personnel et familiaux, TTT, 
hémogramme antérieur, voyage, habitude alimentaire, signes digestifs et 
gynécologique. 

---PAGE---
5 
 
En dehors des signes du syndrome anémique, il faut également regarder les 
signes cliniques qui peuvent nous orienter vers certaines étiologies tel que la 
fièvre, examen de la peau et des muqueuses, avec possibilité d’ictère, signe de 
sidéropénie (cheveux et ongles), splénomégalie, adénopathie, hépatite ou 
cirrhose. 
3) Caractérisation de l’anémie  
Origine 
centrale et 
périphérique  
On distingue deux grands types d’anémie : 
- Anémies d’origine centrale : défaut de production des GR qui est soit qualitatif 
soit quantitatif. Il y a donc moins d’érythropoïèse, ce qui se traduit par un taux 
de réticulocyte qui va être bas. 
- Anémies d’origine périphérique : pas de problème de production des GR. Les 
GR qui ont normalement une durée de vie de 120j, vont avoir une durée de vie 
diminuée. Dans ce cas-là, la moelle osseuse va essayer de compenser la 
diminution de GR et donc cela va induire une hyperréticulocytose (>120G/L). Il 
aussi les anémies par excès de pertes qui sont dû aux hémorragies aiguës. 
A) Volume Globulaire Moyen (VGM) 
Valeurs 
normales et 
anormales 
Pour caractériser l’anémie il faut regarder dans un premier temps le 
VGM, compris normalement entre 80-100fL : 
- VGM < 80fL : anémie microcytaire 
- VGM compris entre 80-100fL : anémie normocytaire 
- VGM > 100fL : anémie macrocytaire 
B) Concentration Corpusculaire Moyenne en Hémoglobine (CCMH) 
Valeurs 
normales et 
anormales 
On regarde également la CCMH : compris entre 32-35g/dL 
- CCMH < 32g/dL : anémie hypochrome 
- CCMH compris entre 32-35g/dL : anémie normochrome 
On ne parle jamais d’anémie hyperchrome car l’érythroblaste arrive à maturité 
quand le taux d’Hb arrive à 35g/dL. 
Il important de savoir l’aspect des hématies sur le frottis sanguin qui est examiné 
au MMG. Tous ces éléments sont présents sur la NFS. 
C) Réticulocytes 
Valeurs  
On regarde ensuite les réticulocytes. Ils ne sont pas donnés dans 
l’hémogramme, il faut prescrire le test en plus de la NFS. On ne fait jamais les 
réticulocytes tout de suite, on le fait seulement si la présence d’anémie est 
confirmée. 
Les réticulocytes nous permettent de savoir si l’anémie est régénérative ou non. 
- Nbr de réticulocyte < 120G/L : anémie arégénérative 
- Nbr de réticulocyte > 120G/L : anémie régénérative 
Démarches 
pour le 
diagnostique 
La démarche est donc : diagnostique de l’anémie sur l’hémogramme, en 
fonction de l’âge et du sexe. On élimine les causes d’hémodilution. Et on 
regarde le VGM. 
VGM < 80, anémie microcytaire. Dans ce cas, il s’agit d’un défaut de production 
d’Hb. Pour les anémies microcytaires, les réticulocytes ne sont pas forcément 
très intéressants car elles sont presque tout le temps d’origine centrale. 
VGM > 80, anémie normo et macrocytaire, les réticulocytes sont intéressants 
car ils permettent de savoir si l’anémie est régénérative ou non. 
 
Anémie arégénérative : insuffisance de production des GR, cause centrale 
Anémie régénérative : excès de perte, cause périphérique. 
 

---PAGE---
6 
 
Attention : lors d’une transfusion, il est important de prélever du sang avant de 
transfuser pour l’enquête étiologique. La transfusion pouvant fausser le bilan 
étiologie à cause des hématies exogènes. 
 
 
 
 
 
Partie 2 
1) Anémies microcytaires 
A) Généralités  
Schéma et 
explications 
 
 
Déficit en fer :  
• 
Carences martiales dues à une carence d’apport ou un excès de perte 
(principale cause d’anémie) 
• 
Anémie inflammatoire : défauts d’utilisation du fer, qui est séquestré 
dans les macrophages 
• 
Syndromes thalassémiques : défaut de fabrication des chaînes d’Hb, lié 
à une anomalie génétique   
 
B) Métabolisme du fer 
Apport et 
pertes 
Le métabolisme en fer est normalement apporté par l’alimentation. Il est 
apporté par les aliments tels que : 
- Viandes rouges 
- Foie 
- Lentilles      
- Légumes secs 
- Chocolat 
 
! Attention ! Lait pauvre en fer = peut causer des carences chez le nourrisson  
 
Les pertes : selles/urines, desquamation des phanères, la sueur, perte 
menstruelle, donneur de sang (500mg dans 1L de sang) 

---PAGE---
7 
 
Fer = 4-5g de fer dans l’organisme, 80% est associé à l’Hb on parle alors de fer 
héminique 
20% du fer est non héminique et est associé à : 
- la ferritine = protéine du stockage du fer dans les macrophages   
- la transferrine = protéine du transport du fer (des macrophages à 
l’érythroblaste) 
 
Voie 
métabolique  
Fer alimentaire absorbé par les entérocytes → exporté vers le sang via la 
ferroportine → transporté lier à la transferrine → capté par les érythroblastes 
médullaires → synthèse d’hémoglobine → différenciation en globules rouges 
→ circulation pendant ≈120 jours. 
 En fin de vie les GR sont détruits/ phagocytés par les macrophages de la rate 
qui vont recycler le fer issu de l’hémolyse pour être stocké sous forme de 
ferritine  
 
 
 
2) Carence martiale 
A) Physiopathologie 
Physiologie et 
pathologie  
• 
Physiologiquement dans la moelle osseuse il existe une synchronisation 
entre la synthèse des noyaux et la maturation du cytoplasme (son 
hémoglobinisation progressive) cette maturation se fait jusqu’à 
atteindre la concentration cible, 320-350g/L (CCMH) 
 
 
• 
Sur le plan pathologique, il y’a un décalage de ces deux processus 
menant les érythroblastes à faire des mitoses supplémentaires 
conduisant à des hématies de plus petit volume—> MICROCYTOSE = 
mécanisme d’origine Centrale. 

---PAGE---
8 
 
 
 
Note : une ferritine normale n’exclut pas une carence martiale car dans 
certaine situation pathologique il y’a une augmentation de la ferritine, (ex : 
cancer, syndrome inflammatoire) on doit donc doser la CRP en parallèle.  
 
B) Etiologie  
Les 
différentes 
causes 
Dû soit à un excès de perte soit à un défaut d’apport,  
Majoritairement due à une spoliation sanguine chronique (perte excessive de 
fer), parfois occulte (>90% des cas). 
Ex : Typiquement c’est une femme un peu âgée qui a un cancer gynécologique 
et qui a des Saignements à bas bruit depuis des mois voire années sans s’en 
rendre compte. 
Étiologies principales : 
• 
Causes gynécologiques +++ chez la femme jeune 
• 
Causes digestives +++ chez l’homme et la femme ménopausée 
(saignement souvent méconnu, K colique ++.) Saignement dans les 
selles ? Ne permet pas d’exclure une cause digestive si la recherche de 
sang dans les selles est négative. 
Autres étiologies : 
• 
Méno/métrorragies ? Règles anormalement abondantes ? À envisager 
++ chez la femme jeune non ménopausée. 
• 
Prise de TTT ? Anticoagulants, aspirine, AINS. 
• 
ATCD médico-chirurgicaux ? Pathologies inflammatoires (digestives ?) 
chroniques ? Saignements anormaux avec troubles de la coagulation 
chez l’individu ou dans la famille. 
• 
Régime alimentaire ⇒ Carence d’apport ? Plus fréquente dans les PED. 
En général, la carence d’apport survient dans des contextes particuliers 
(nourrisson, grossesses rapprochées ou gémellaires) du fait d’un 
déséquilibre apport/augmentation des besoins. 
• 
Défaut d’absorption ? À évoquer en cas de gastrectomie, de maladie 
cœliaque, de pathologie inflammatoire intestinale 
 
C) Traitements  
 
Le traitement dans le cas d’une carence en fer va être la supplémentation en 
fer 100/200mg chez l’adulte qui va devoir être conduite pendant au moins 
3mois (le temps qu’il faut pour que la ferritine se normalise) (le prof à dit que 
c’était peut-être 4 mois et que le collège faisait foi, dans le collège ils disent 
minimum 3 mois). 

---PAGE---
9 
 
Il peut se passer plusieurs semaines entre le début de la mise en place de la 
carence et les anomalies hématologique. 
Signe que le TTT fait effet est la crise réticulocytaire = signe que la moelle 
osseuse est en train de se régénérer donc il va y avoir une ↗ de la synthèse des 
réticulocytes.  
 
3) Anémie inflammatoire  
A) Physiopathologie 
Conséquence
s de 
l’inflammatio
n  
Il n’y a ni carence d’apport, ni excès de perte de fer. Le fer est présent mais 
n’est pas mis à disposition car il est séquestré. 
 On parle alors de carence fonctionnelle par un défaut de biodisponibilité du Fer 
et donc la conséquence va être la même que pour l’anémie ferriprive :  
• 
Une anémie microcytaire hypochrome 
 
Lors de l’inflammation on produit des cytokines notamment la Il-VI qui va 
inhiber l’érythropoïèse. Pour ce faire elle va augmenter la production de 
l’hepcidine, qui va bloquer la ferroportine (importante pour l’absorption du fer 
au niveau intestinal, ainsi que pour le relargage du fer vers les macrophages).  
Si on bloque la ferroportine il y a d’une part moins d’absorption de fer et d’une 
autre part le fer va être séquestrer dans les macrophages. 
 
 
 
- Signe clinique : syndrome anémique ains que les signe de la maladie causale, 
ex : fièvre, altération de l’état général  
• 
Si l’anémie est inférieure à 6-8 semaines : normochrome et 
normocytaire. 
• 
Si l’anémie est supérieure à 6-8 semaines : hypochrome et 
microcytaire. 
 
C’est la persistance de l’état inflammatoire qui va entraîner l’installation de 
l’hypochromie et de la microcytose. 
À cause de l’inflammation, lors d’une numération il y a souvent associé des 
polynucléoses neutrophiles et des thrombocytoses. 
-Signes biologiques de l’inflammation :  
↗ CRP 
↗ Fibrinogène 
↗ Ferritine 
↗ Alpha 2 globuline 
 
B) Etiologie  

---PAGE---
10 
 
 
TOUT LES ÉTATS INFLAMMATOIRE CHRONIQUE 
Ex : cancer, maladie auto-immune (type polyarthrite rhumatoïde) ou syndrome 
inflammatoire chronique. 
Une anémie microcytaires inflammatoire nécessite un certain temps à se mettre 
en place, généralement on l’observe après plusieurs semaines/mois. 
— TTT de la cause de l’inflammation. 
 
C) Carence martiale vs Anémie inflammatoire 
Schéma  
 
4) Syndrome thalassémique  
Description 
du Syndrome 
Les Syndromes thalassémiques sont des maladies héréditaires touchant les 
gènes de l’Hb, soit la chaîne Alpha soit la chaîne Bêta qui vont être à l’origine 
d’un déficit QUANTITATIF d’une des chaînes de globine.  
Il existe aussi des déficit QUALITATIFS qui vont être à l’origine de la production 
d’une globine anormale qui ne pourra pas être incorporé a l’Hb se traduisant 
par un déficit QUANTITATIF. 
 
 
• 
Répartition géographique : Pourtour méditerranéen, Afrique ou Asie 
 
A l’âge adulte on produit autant de chaîne de globine A que de chaîne de 
globine B pour avoir un taux non-déséquilibré. 
Dans les thalassémies il va avoir la délétion d’un gène qui code pour une des 
chaînes de Globine menant ainsi à la ↘ de la synthèse de Hb. 
On va ainsi parler d’Alpha-thalassémie ou de Beta-thalassémie en fonction de la 
chaîne déficitaire.  
 
 

---PAGE---
11 
 
 
Gravité des 
pathologies 
thalassémiques 
 
 
Signe clinique et biologique : 
 
Thalassémie mineure (= trait thalassémique) 
Asymptomatique, Microcytose +/- anémie très modérée, nombre de GR 
augmentés 
Thalassémie intermédiaire 
Anémie chronique, microcytaire 80 - 110 g/L, transfusions ponctuelles 
Variabilité clinique 
Thalassémie majeure 
Anémie microcytaire sévère < 80 g/L dépendante des transfusions 
Splénomégalie, retard de croissance, déformations osseuses 
Surcharge en fer et complications (cardiaques, endocriniennes, hépatiques…) 
 Importance de la prise en charge précoce : transfusions et chélation du fer  
 
Bilan 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
12 
 
Partie 3 
1) 3ème cause d’anémie microcytaire : les syndromes 
thalassémiques et hémoglobinose microcytaire  
Généralités 
Il n’y a pas de problème de fer, le problème vient d’un défaut de synthèse de la 
chaine de globine, il y a un défaut au niveau de la chaine alpha ou bêta de 
l’HbA. 
Les syndromes thalassémiques sont des maladies héréditaires qui vont toucher 
les gènes de l’hémoglobine et vont donc être à l’origine d’un déficit quantitatif 
d’une des chaînes de globine. Il peut également y avoir un déficit qualitatif, il 
s’agit de mutation au sein de la chaine de globine qui vont être à l’origine d’une 
globine anormale qui ne pourra pas être incorporé à l’hémoglobine et qui se 
traduira par un déficit quantitatif. 
A) Répartition géographique  
Précisions sur 
la thalassémie 
Le syndrome thalassémique qui est principalement présent chez les 
populations issues du pourtour méditerranéen et d’Asie du Sud est l’alpha 
thalassémie. 
Hémoglobinose C, patient d’origine africaine. 
Hémoglobinose E patient originaire d’Asie du Sud Est. 
À l’âge adulte l’hémoglobine est principalement constituée d’hémoglobine A. Il 
s’agit d’un tétramère qui possède 2 chaînes alpha et 2 chaînes bêta. La chaine 
alpha est produite pendant la vie fœtale et se maintient à l’âge adulte. La 
chaine bêta commence à la naissance et arrive à un stade de production égale à 
la chaîne alpha. 
On peut retrouver des trace d’Hb A2 (alpha 2/bêta 2) très minoritaire 
L’Hb fœtale : abondante chez le nouveau-né puis va rapidement diminuer au 
profit de l’HB A. 
A l’âge adulte, on produit autant de chaîne Bêta que de chaine alpha. 
Dans les thalassémies on va donc avoir la délétion d’un gène qui code pour une 
des chaînes de globine. On parle de alpha ou de bêta thalassémie en fonction 
de la chaine qui va être déficitaire. 
Alpha 
Thalassémie 
On possède deux gènes alpha sur chaque chromosome16, on a donc 4 gènes 
codant pour les chaînes alpha identiques. Pour chaque alpha thalassémie on 
peut donc avoir la délétion de 1 à 4 gènes 
Béta 
Thalassémie 
On a seulement un gène béta sur chaque chromosome donc on peut avoir la 
délétion d’un ou deux gènes. 
En fonction du nombre gène délété on va avoir une sévérité clinique 
différente. 
B) Physiopathologie de la thalassémie  
Signes 
pathologiques 
de la 
thalassémie 
D’un point de vue physiopathologique, on a un défaut de synthèse de chaine 
alpha ou bêta qui entraine un défaut de synthèse de l’Hb, cela va provoquer 
une microcytose et une hypochromie. 
En parallèle on va avoir un déséquilibre de production entre la chaine alpha et 
bêta. Cela va provoquer la formation de complexes alpha 4 ou bêta4, ces 
complexes sont très toxiques pour les cellules. Les complexes alpha 4 sont 
instables, les GR qui les contiennent vont donc être avortés dans la moelle 
(hémolyse intra médullaire). L’érythropoïèse sera donc inefficace. 
Certains globules rouges vont être produit mais seront anormaux, ils vont 
donc être séquestrés dans la rate et phagocytés par les macrophages.  
On peut aussi avoir une augmentation des réticulocytes, cela va dépendre de 
la sévérité de la thalassémie. 

---PAGE---
13 
 
Pour les bêta thalassémies majeures, on va avoir une hyper stimulation de 
l’érythropoïèse qui va entraîner des déformations osseuses.  
Les complexes alpha 4 vont altérer les membranes des GR ce qui va favoriser 
les thromboses. 
C) Les signes cliniques de la thalassémie  
Les différentes 
thalassémies 
Ils vont dépendre de la production résiduelle de la chaine alpha ou de la chaine 
bêta. 
On va distinguer les : 
-Thalassémies mineures : le trait thalassémique 
Patient asymptomatique avec une microcytose qui peut être accompagnée 
d’une anémie et d’un nombre de GR qui va être augmenté. 
-Thalassémie intermédiaire : anémie chronique avec une microcytose, ces 
patients vont nécessiter de façon ponctuelle des transfusions avec des signes 
cliniques très variables. 
-Thalassémie majeure : anémie microcytaire < 80g/L. Ils sont souvent 
transfusés avec une splénomégalie, un retard de croissance, déformation 
osseuse et une transfusion de sang régulière qui induit des surcharges en fer et 
provoque des complications cardiaques, endocriniennes et hépatiques. 
 
En France ces thalassémies vont concerner deux grandes situations, les alpha ou 
bêta thalassémies mineures et les alpha et bêta thalassémies majeures. 
D) Diagnostic 
Au microscope 
Pour le diagnostic, sur le frottis sanguin, on va avoir des anomalies 
morphologiques qui se traduisent par des ponctuations basophiles dans les GR. 
On va aussi avoir des hématies cible qui sont très typiques des thalassémies. 
  
 
     
Le diagnostic est porté par l’électrophorèse de l’Hb qui permet de quantifier les 
fractions en Hb, elle doit être réalisée en dehors de toute transfusion et en 
absence de carence martiale (Orientation du patient vers un conseil 
génétique). 
 
E) En résumé 
Thalassémie et 
anémie 
microcytaire  
Pour les thalassémies la gravité va dépendre du nombre gène qui est délété, 
comme le montre le tableau ci-dessous : 
 

---PAGE---
14 
 
 
 
Pour une anémie microcytaire le tableau est important à retenir.  
 
 
 
2) Points à retenir  
Résumé  
 
 
 

---PAGE---
