RT: Mario Cuesta 
RL : Antoine Klein 
Ines Ftati 
 
 
UE6 – TISSU SANGUIN
 
 
Hématologie 
Cours n°1 
Pr Benboubker 
– 23/02/2026 – 10h15 
Hémogramme normal et pathologique 
 
Objectifs du cours: 
●  Les indications de l’hémogramme : argumenter les principales indications de 
l’hémogramme, de discuter les interprétation des résultats et de justifier la 
démarche diagnostic si nécessaire 
 
 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Généralités 
A. Le tissu sanguin 
- Généralités 
B. La fraction liquide 
- Plasma et sérum 
C. La fraction cellulaire 
D. L'Hématopoïèse 
II. 
Hémogramme normale 
A. Généralités 
B. Hématies 
- Etudes de la qualité 
- Etudes de la taille 
- Etudes de la teneur 
- Etudes qualitatives 
C. Les réticulocytes 

---PAGE---
D. Les leucocytes et plaquettes 
E. Les particularités de l’hémogramme 
- A la naissance 
- Chez l’enfant 
- Pendant la grossesse 
- Différentes situations 
- Interprétation de la NFS 
III. 
Hémogramme pathologique 
A. Généralités 
- Anomalies de la GR 
- Anomalies du GB 
- Reconnaître les situation d’urgences 
B. Augmentation du nombre de cellules 
- Généralités 
- Polyglobulie 
- Polynucléose neutrophile 
- La Myélémie 
- Polynucléose neutrophile et myélémie 
- Érythroblastose 
- Monocytose 
- Hyperéosinophilie 
- Lymphocytose 
C. Diminution du nombre de cellules 
- Généralités 
- Cytopénies périphériques 
- Cytopénies centrales 
- Myélogramme 
- Neutropénie 
- Pancytopénie 
- Neutropénie sévère 
- Lymphopénie 
- Bilan 

---PAGE---
I. Généralités
A. Le tissu sanguin
Généralités 
● 
 l’hématologie : c’est l’étude de la physiologie du tissu 
sanguin et des maladies du sang. 
● 
Le tissu sanguin : c’est un tissu qui est mésenchymateux, 
fluide, dérivé du mésoderme et circule en permanence. On 
a à peu près chacun 5L de volume sanguin dans notre 
corps et qui représente à peu près 7 à 8 % de la masse 
corporel 
 
 
le tissu sanguin est composé de 2 fractions : 
- la fraction liquide : c’est le plasma, qui représente 
55 % du sang 
- la fraction cellulaire : c’est tous les éléments figurés 
du sang et représente 45 % du tissu sanguin ( c’est les cellules 
qui sont en suspension dans le plasma ) 
 
· afin de séparer ces deux phases pour ensuite étudier les 
éléments figurés du sang, 
- soit on réalise une sédimentation ( on laisse le tube 
de prélèvement sanguin en température ambiante pendant un 
certain moment , afin que les éléments figurés sédimentent pour 
qu’on puisse séparer le plasma des éléments figurés qui seront 
dans le fond du tube) 
- soit on réalise une centrifugation 
 
· une fois que le sang est en dehors du système 
vasculaire, il faut mettre le sang dans un tube qui contient un 
anticoagulant. Car le sang coagule et forme un caillot, 
l’anticoagulant va donc empêcher cet effet 
· ce mécanisme de coagulation c’est : l’hémostase 

---PAGE---
 
- l’hémostase fait partie intégrante de l’hématologie ( 
c’est un processus qui sera abordé plus tard, en détail ) ce qu’il 
faut savoir pour l’instant c’est que c’est un processus complexe 
qui met en jeu des cellules et des protéines de la coagulation, il 
est très utile en cas de saignement et source de plusieurs 
problème s’il est dérégulé 
 
· donc pour maintenir le sang à l’état liquide ( à l’état 
ex vivo, c’est à dire une fois sorti de notre corps ), il doit être 
mélangé à un anticoagulant 
 
· il y a plusieurs types d’anticoagulants et donc 
plusieurs tubes de prélèvement sanguin ( tube EDTA, citraté, 
hépariné ) 
 
 
question élève : Dans quelle cas on privilégie l’héparine ou 
autre ? 
 
Réponse prof : En fonction du type d’analyse, par exemple pour 
réaliser un hémogramme, NFS ( numération formulaire sanguine 
) c’est un tube EDTA qu’il faut. C’est l’anticoagulant le plus 
adapté qui permet de garder l’intégrité des cellules. C’est le plus 
utilisé car les valeurs ont été validées par toutes les études avec 
un tube EDTA, en hématologie on travail avec un tube EDTA. 
Pour le tube citraté c’est uniquement lorsque l’on a une 
thrombopénie ( on va le voir plus tard dans le cours ) 
B. La fraction liquide
Plasma et le 
sérum 
il y a 2 notions importantes à différencier quand on parle de 
fraction liquide : 
- d’un côté on a le plasma : le plasma c’est 
la fraction liquide une fois que le sang a été centrifugé et c’est un 
sang qui à été anticoagulé. Donc avec coagulants 
- de l’autre le sérum : on parle de sérum 
lorsque cette fraction liquide est mise dans un tube qui n’est pas 
anticoagulé. Donc sérum= plasma sans les facteurs de 
coagulation et fibrinogène 
important a differencier 
 
 
· pour obtenir un sérum on utilise un tube sec qui 
ne contient pas d’anticoagulant et pour obtenir le plasma on est 
obligé de prélever le patient sur un tube qui en contient peu 
importe le type 
· que ce soit le plasma ou le sérum ils sont les 2 
composé d’ eau, d’électrolytes, de sels minéraux , de glucose, 

---PAGE---
 
gaz dissous, lipides et de toutes les protéines de notre corps 
C. La fraction cellulaire
 
la fraction cellulaire correspond aux éléments figurés du sang et 
on a 3 grand types : 
1) les hématies, érythrocytes ou Globules 
Rouges (GB) : c’est ce qui permet de transporter l’oxygène grâce 
à l’hémoglobine et le C02 et a une durée de vie de 120 j 
2) les plaquettes ou thrombocytes : elles 
permettent d’assurer l’hémostase primaire, c’est le processus qui 
permet de stopper un saignement, ça permet de former un clou 
plaquettaire et ont une durée de vie de 7 à10 j 
3) les leucocytes ou Globules Blancs (GB) : c’est 
les défenses de l’organisme et le plus souvent sont passager 
lorsqu il y a une infection ils sont là pour combattre l’infection 
- dans les GB nous avons : 
a) Polynucléaires : neutrophiles, basophile 
et éosinophiles 
éosinophiles 
b) Mononucléaire : lymphocytes et 
monocytes 
 
tout ça sont les cellules physiologique qu’on retrouve 
normalement chez un individus en bonne santé 
 
 
· Pour explorer tout cela on réalise un hémogramme 
ou NFS ( Numération Formule Sanguine ) au sein d’un tube 
EDTA pour énumérer les hématies, plaquettes, GB et les 
différentes fractions des GB. Tout ça à partir de la NFS 
D. L’hématopoièse

---PAGE---
 
 
· ces éléments figurés ( GR, plaquettes,GB) 
proviennent toutes d’une cellule souche hématopoïétique 
commune, cette cellule souche à 2 caractéristiques principales : 
- d’une part elle est caractérisée par une 
capacité de propre auto renouvellement 
- d’autre par, par une production de cellules 
différenciées (les cellules différenciées sont les éléments figurés) 
 
 
· cette cellule souche s’engage et donne une cellule 
souche multipotente et donne naissance à plusieurs progéniteurs 
( myéloïdes et lymphoïdes ) qui vont eux donner naissances aux 
éléments matures 
 
· on a va surtout se focaliser sur les progéniteurs 
myéloïdes qui eux donne naissances à plusieurs types de 
précurseurs dans la moelle osseuse 
 
- ces précurseurs vont donner lieu aux : GR, 
plaquettes, un précurseur commun qui va aboutir à la production 
de monocytes (GB) des PNN ( Polynucléaires Neutrophiles ) et 
d’ autres types de précurseurs qui vont donner des éosinophiles 
et basophiles 
 
· le progéniteur lymphoïde lui , a 2 types de 
précurseur qui vont donner : les lymphocytes B et T 
( cette partie sera plus détaillé au prochain cours) 
 
· Donc toutes ces cellules qu’on à décrites ont 
toutes pour origine une seule cellule souche commune qui elle se 
différencie en plusieurs progéniteurs et précurseurs du sang, 
donc quand on analyse le sang les seules cellules qu’on est 
capable de voir sont les dernières cellules produites ( qu’on voit 
dans le tableau en bas, dans la partie du sang), toutes les autres 
sont présentes uniquement dans la moelle osseuse(pour analyser 
ces cellules c’est une analyse particulières) 
 
         L’hémogramme est donc vraiment indispensable pour 
analyser tout cela 

---PAGE---
II. L’hémogramme normale
A. Généralités 
 
·la NFS : c’est une analyse à la fois quantitative et qualitative 
des éléments figurés du sang 
 
· on a dans un premier temps tout ce qui est 
décomptes, qui correspond à l’analyse quantitative ( GR, GB et 
plaquette par unité de volume du sang ) et puis on décompte 
aussi les différents sous types de GB ( ces données sont faites 
par un automate) 
 
· en plus de cette donnée quantitative, il y a un frottis 
sanguin, qui correspond à l’analyse qualitative, qu’on va 
analyser au microscope pour étudier l’analyse morphologique de 
ces éléments pour voir si ils ont une forme normal 
 
 
· concrètement comment ça se passe : 
- on prélève du sang sur un tube EDTA ( 
bouchon violet utilisé pour la NFS ) si on a d’autre type de 
prélèvement on ne pourra pas faire l’analyse ( car toutes les 
études ont été décrites et validées sur un tube EDTA) 
- ce tube là est passé au niveau de 
l’automate (au sein de l’automate il y a plusieurs techniques 
differentes) 
question élève : On a combien de temps pour analyser à partir 
du prélèvement ? 
Réponse prof : En général 24h à conserver en température 
ambiante pour la numération fait par l’automate pour le côté 
quantitatif, et pour le côté qualitatif fait au microscope , max 6h 
sinon les cellules seront trop altérées 
 
· donc la première étape c’est le décompte et la 
deuxième étape c’est l’analyse du frottis sanguin : il s’agit d’une 
goutte de sang étalé sur une lame, puis les cellules sont colorées 
au MGG (May Grunwald Giemsa), ensuite cette lame va être 
passer au microscope et va être analyser pour voir si il y a des 
cellules anormales 
· les valeurs normales et les résultats fournis par 
l’automate varient en fonction de l’âge, du sexe et de l origine 
éthnique 

---PAGE---
 
· lorsque ces valeurs normales sont dépassées ou en 
dessous on passe à l’investigation et la première investigation 
passe par l’examen du frottis sanguin . Ensuite on corrèle cela à 
la clinique pour discuter des examens complémentaires et aller 
plus loin 
B. Etude des hématies 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etude de la 
quantité 
· pour étudier la quantité de GR nous avons 3 paramètres qui 
sont tout aussi complémentaires les uns des autres 
 
· le premier paramètre : c’est le nombre de 
GR par unité de volume de sang en Téra par litre ( T/L), l’homme 
à plus de GR que la femme 
 
· le deuxième : c’est l’hématocrite (Ht), c’est 
un % qui permet de donner le volume relatif occupé par tout les 
GR au sein du plasma ( fraction liquide ) 
 
· le troisième et le plus important : le taux 
d’hémoglobine (Hb) (ce qui permet de définir la présence d’une 
anémie ou non ), chez le nouveau né on a une polyglobulie 
physiologique (valeurs normal plus importantes qu’à l’âge adulte 
) 
 
 
 
 
 
en France on raisonne surtout en g/dL mais à l’échelle 
international on s’exprime en g/L 
Etude de la 
taille 
le premier paramètre de la taille c’est le VGM : c’est le volume 
globulaire moyen, on l’obtient en divisant l’hématocrite (volume 
total) sur le nombre de GR (VGM= Ht / Nb de GR) , 
· ça nous donne un volume moyen par GR, les 
valeurs normales sont entre 80 à 100 fl (femtolitre : le femtolitre 
est une unité de volume 
c’est une unité extrêmement petite, adaptée à la taille d’une 
cellule comme un globule rouge) 
1 femtolitre (fL) = 10 -15 litre. 

---PAGE---
 
- Valeurs normales : 80-100 fl 
- Microcytose si VGM < 80 fl 
- Macrocytose si VGM > 100 fl 
 
· pour évaluer la teneur il y a 2 paramètres : 
 
· d’un côté la CCMH: Concentration 
Corpusculaire Moyenne en Hémoglobine : c’est la teneur en 
hémoglobine par GR, c’est un paramètre qui est calculé à partir 
de l’hémoglobine et de l’hématocrite : on divise l’hémoglobine par 
l’hématocrite et on obtient la CCMH. (CCMH = Hb/Ht) c’est un % 
- la valeur normal est la même qu’on soit homme ou 
femme c’est de 32 à 36 %, 
 
- Normochrome si valeurs normales : 32-36 % 
- Hypochrome si CCMH < 32 % 
- l’hyperchromie n’existe pas 
 
 
 
Etude de la 
teneur (c’est 
elle qui donne 
la couleur du 
GR) 
 
· l’autre paramètre c’est la TCMH : Teneur 
Corpusculaire Moyenne en Hémoglobine (les 2 paramètres 
donne à peu prés la même information), ici la méthode de calcul 
c’est l’hémoglobine sur le nombre de GR (TCMH = Hb / nb de 
GR) c’est en pg/GR 
 
- elle dépend beaucoup du VGM car le nombre 
d’hémoglobine est pris en compte 
 
- Valeurs normales : 27-32 pg/GR 
- Hypochrome si TCMH < 27 pg/GR 
 
 
Etude 
qualitative 
· quand on a des GR qui on toutes des taille différentes on 
parle d’anisocytose 
· quand on a des GR qui ont des formes différentes 
( ovalaire, en goutte ) on parle de poïkilocytose 

---PAGE---
 
· quand il y a une variation de couleur on parle de
polychromatophilie 
 
· et puis on a des fragments de GR, : parfois on a des 
situations de diagnostic dans lesquelles les GR sont amenés à 
être fragmentés et ils perdent leur forme ronde ils sont 
triangulaire ou n’ont pas de forme 
 
 
C. Les Réticulocytes 
 
· les réticulocytes correspondent à la partie immature des GR, 
ce sont des GR « jeunes », ils représentent 1% de GR 
 
· à partir d une cellule souche hématopoïétique 
on a un progéniteur érythrocytaire qui ensuite in fine va aboutir a 
un réticulocyte qui lui va se transformer en GR au bout de 24 à 
48h dans le sang 
 
· ces réticulocytes ne font pas partie de 
l’hémogramme, normalement quand on a une demande de NFS 
on est pas censé demander une analyse réticulocytaire 
systématique ( systématiquement on a : GR, plaquettes, GB et 
différents types de GB ) 
 
· on est censé se focaliser sur les réticulocytes 
uniquement quand on à une anémie pour essayer de comprendre 
le mécanisme de cette anémie : si c’est une origine centrale ou 
périphérique 
 
· ces réticulocytes on peut les différencier grâce a 
une coloration particulière : bleu de crésyl, c’est une coloration 
qui permet de marquer l’ARN. En effet le GR n’a plus d’ARN, car 
le GR est une forme mature il y a plus de synthèse protéique, 
alors que le réticulocyte est immature, est une forme jeune et 
donc présente une activité protéique et d’ARN, ils sont donc plus 
grand que les GR au microscope 

---PAGE---
 
· la valeur normal des réticulocyte est de 25 -100 
G/L ( giga par litre ) 
 
 
· quand on a une anémie la première chose à voir 
c’est les réticulocytes pour dire si c’est une anémie qui régénère 
ou qui régénère pas 
 
- Valeurs normales : environ 25-100 G/L . 
Il faut bien prendre en compte le nombre absolu et non le 
pourcentage. 
- Dans le cas d’une anémie (Hb < 12g/dl 
pour les femmes et 13 pour les hommes ) 
 
 
o Si réticulocytes < 120 G/L : elle 
est dite arégénérative 
o Si réticulocytes > 120 G/L : elle 
est dite régénérative 
 
 
- lorsque l’anémie est arégénérative c’est 
probablement une cause centrale de 
l’anémie (ça vient au 
niveau des précurseurs, des progéniteurs ou encore de la cellule 
souche hématopoïétique, donc la moelle osseuse) et lorsque 
l’anémie est dégénérative il va y avoir un souci au niveau 
périphérique (c’est dans le sang que ça se passe) 
D. Les Leucocytes et les plaquettes 
 
· au sein des GB il y a plusieurs types de cellules et ce qui est 
important dans les GB c’est les valeurs absolue à interpréter et 
pas le % 
· les GB à l’âge adulte c’est de 4 à 10 G/L et les 
PNN représentent la majeur partie des GB 
· ensuite les lymphocytes en 2eme lieu et les 
monocytes en 3eme position ( sur 100 GB étudiés on aura a peu 
prés 70 % de PNN, 20 % de neutrophiles, 5 % de monocytes , 
1 % de basophiles, 1 % d’éosinophile chez quelqu’un de 
physiologiquement normal 

---PAGE---
 
 
· et ensuite on a les plaquette qui sont très petite comparer aux 
GR et elles ont une valeur normal qui va de 150 à 450 G/L 
 
-Valeur normale : 150 à 400 G/L 
-Thrombocytose si > 450 G/L *** 
- Thrombopénie si < 150 G/L 
 
 
 
 
les petites points sont des 
plaquettes 
E. Particularités de l’hémogramme 
A la naissance 
● 
Polyglobulie physiologique 
- 
Hb: 14-23g/dL 
- 
GR: 5-6 T/L 
- 
Ht: 44-62% 
 
● 
Hyperleucocytose possible (pour le protéger car il est fragile) 
- 
GB: 9 à 30 G/L 
 
Question etudiant: 
 
- 
 Pourquoi y a t il une polyglobulie à la naissance ? On a besoin 
que du O2 arrive facilement aux organes donc il y aura une 
augmentation du transporte de l’ O2 et donc le nombre de GR 
augmente. 
- 
 Pourquoi une thrombocytose chez l’enfant ? Il ne sait pas trop 
mais pense que c’est soit physiologique soit lié aux infections 
reccurentes dues aux blessures que peuvent souvent avoir les 
enfants. 

---PAGE---
 
 
 
 
 
 
 
 
Chez l’enfant 
● 
Microcytose possible < 6 ans (jusqu’à 70) 
● 
Lymphocytose globulique jusqu’à 10/12 ans 
● 
thrombocytose possible (jusqu’à 600) entre 15 jours et 6 mois 
● 
Vers l’age de 12 ans, on s’approche des normes adultes 
Pendant la 
grossesse 
● 
Hémoglobines: 
 
On observe une baisse de Hb, surtout au 3ᵉ trimestre. 
 
Cette diminution est principalement liée a des saignements qui ont lieu 
pendant la grossesse qui n’ont aucun lien avec le foetus et 
l'hémodilution (= augmentation de la teneur en eau du volume sanguin) 
 
 
Cette situation expose à un risque d’anémie carentielle, le + souvent 
microcytaire, en lien avec : 
 
- 
l’augmentation des besoins en fer 
 
- 
d’éventuelles pertes sanguines 
 
● 
Polynucléose physiologique: 
- 
Cela peut-être du au stress physiologique due a la grossesse 
qui fait augmenter le nombre de PNN car c’est le 1er élément à 
être mobilisé lors d’un stress 
 
 
 
● 
Thrombopénie physiologique inconstante* qui reste >100G/L 
 
*inconstante car il y a des variations interindividuelles et intra 
individuelle 

---PAGE---
 
 
Différentes 
situations 
Face aux situations suivantes, un hémogramme est indiqué : 
 
 
 
Face aux situations suivantes, un frottis est indiqué : 
 
 
 
Face aux situations suivantes, l’hémogramme doit être 
demandé en urgence: 
 

---PAGE---
 
- 
État de choc 
- 
Pâleur intense 
- 
Angine ulcéro nécrotique ou résistant aux antibiotiques 
- 
Fièvre élevée après prise de médicament (surtout en 
chimiothérapie) 
- 
Fièvre résistant aux antibiotiques 
- 
Syndrome hémorragique : purpura pétéchial extensif, 
bulles hémorragiques muqueuses, hémorragie 
rétinienne, purpura fébrile 
Question etudiant: « Peut-on prendre du sang artériel pour faire un 
hémogramme ? » « Oui mais on ne le fait jamais » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interprétation 
de la NFS 
Pour bien l'interpréter, il faut : 
 
 
● 
Maîtriser les valeurs de référence selon le sexe et l’âge (femme, 
homme, enfant) 
 
● 
Analyser systématiquement les trois lignées : érythrocytaire 
(GR), leucocytaire (GB) et plaquettaire 
 
● 
Rechercher des anomalies quantitatives (augmentation ou 
diminution) et qualitatives (anomalies morphologiques ou 
fonctionnelles) 
 
● 
Ne pas négliger les paramètres dans les normes : en cas 
d’anémie, l’analyse conjointe de l’Hb, du VGM, de la CCMH, de 
la TCMH et de l’aspect au frottis oriente vers le type d’anémie et 
donc vers son étiologie probable 
 
● 
Pour la formule leucocytaire, toujours interpréter les valeurs 
absolues plutôt que les pourcentages 
III. Hémogramme pathologique
A. Généralités 
Anomalie GR 
 

---PAGE---
 
 
 
 
Anomalie GB 
 
 

---PAGE---
 
Reconnaitre les 
situation 
d’urgence 
Certaines anomalies retrouvées à la NFS peuvent correspondre à des 
situations d’urgence en raison des risques graves qu’elles entraînent : 
● 
Anémie sévère : Hb < 6 g/dL ou anémie mal tolérée → risque 
d’hypoxie, transfusion en urgence. 
 
● 
Polyglobulie : hématocrite > 60 % → risque d’hyperviscosité et 
de thrombose. 
 
● 
Neutropénie sévère : PNN < 0,5 G/L → risque infectieux majeur 
(urgence surtout si fièvre). 
 
● 
Hyperleucocytose importante : leucocytes > 20 G/L → peut 
traduire infection grave ou hémopathie. 
 
● 
Thrombopénie sévère : plaquettes < 20 G/L (après élimination 
d’une fausse thrombopénie) → risque hémorragique, transfusion 
plaquettaire urgente. 
 
 
 
 
 
Question etudiant : »Les normes peuvent changer en fonction 
de la personne ? » « Non , les valeurs normales ne changent 
pas selon la personne : il existe des normes de référence. En 
pathologie, il n’y a pas toujours un seuil strict qui définit une 
maladie. Certains seuils aident à orienter le diagnostic, mais en 
dessous ou au-dessus d’un chiffre donné, on ne peut pas 

---PAGE---
 
toujours affirmer qu’il y a une maladie sans tenir compte du 
contexte » 
B. Augmentation du nombres de cellules circulantes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Généralités 
Il existe 2 grands mécanismes pouvant expliquer une augmentation du 
nombre de cellules circulantes : 
 
● 
Augmentation des cellules matures : il s’agit d’une 
hyperproduction avec maturation conservée. 
 
- La réponse est adaptée à un besoin physiologique ou 
pathologique. 
 
Exemples : polyglobulie en contexte d’hypoxie, polynucléose 
neutrophile lors d’une infection. 
 
● 
Augmentation des cellules immatures : il s’agit d’une 
hyperproduction associée à un trouble de la maturation. 
 
- La production est inappropriée et traduit un processus 
pathologique, notamment un syndrome tumoral, comme dans 
les syndromes myéloprolifératifs (SMP). 
 
 
Polyglobulie 
Dans l’exploration d’une polyglobulie, ce n’est pas le nombre absolu de 
globules rouges qui est déterminant, mais surtout le taux d’Hb et 
l’hématocrite (Ht). 
Seuils évocateurs : 
 
 
● 
Chez la femme : Hb > 16 g/dL et Ht > 55 % 

---PAGE---
 
● 
Chez l’homme : Hb > 17 g/dL et Ht > 60 % 
 
 
 
Avant de conclure à une véritable polyglobulie, il faut éliminer une 
hémoconcentration qui peut faussement majorer l’Hb et l’Ht 
(déshydratation, patients en réanimation, grands brûlés, traitement par 
diurétiques, etc.). 
On dose l’érythropoïétine (EPO), hormone principalement sécrétée par 
le rein et stimulant l’érythropoïèse : 
● 
Polyglobulie avec EPO augmentée 
 
- 
Adaptée (appropriée) : secondaire à une hypoxie 
chronique (le besoin accru en oxygène stimule la 
sécrétion d’EPO, entraînant une augmentation des GR). 
 
- 
Inadaptée : production excessive d’EPO d’origine 
tumorale. 
● 
Polyglobulie avec EPO normale ou basse 
 
- 
Évoque une polyglobulie primitive, indépendante de 
l’EPO, comme la Maladie de Vaquez, liée à une 
mutation clonale ; dans ce cas, l’EPO est généralement 
basse. 
Polynucléose 
neutrophile 
(PNN >7G/L) 
La polynucléose neutrophile est une anomalie fréquente et 
généralement dépourvue de signes cliniques spécifiques. 
Rappels physiologiques : 
 
 
● 
La granulopoïèse médullaire s’étend sur environ 10 j 
 
● 
Les polynucléaires neutrophiles (PNN) circulent dans le sang 

---PAGE---
 
pendant environ 24h (d’où le fait qu’on respecte un délais de 
24h max pour l’automates) 
 
● 
Environ 55 % des PNN sont marginés, c’est-à-dire 
transitoirement adhérents à l’endothélium vasculaire 
 
● 
Leur fonction principale est antibactérienne, via la phagocytose 
 
 
 
 
 
 
Lorsque la neutrophilie est isolée (sans atteinte des autres lignées, 
sans cellules atypiques, sans myélémie), l’origine est le plus souvent 
non hématologique. 
 
Causes fréquentes : 
 
 
Infections bactériennes 
Syndromes inflammatoires 
Nécroses tissulaires 
Certaines pathologies malignes 
 
 
 
NB: certaines infections ne s’accompagnent pas de neutrophilie: 
 
- 
tuberculose 
- 
brucellose 
- 
typhoïde 
- 
causes virales 
Autres étiologies : 
● 
Tabagisme (très fréquent) 

---PAGE---
 
● 
Médicaments : corticoïdes ++, lithium 
 
 
 
Elle peut également être physiologique, notamment pendant la 
grossesse, chez le nouveau-né ou après un effort physique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Myélémie 
La myélémie correspond au passage dans le sang périphérique de 
formes immatures de la lignée granulocytaire issues de la moelle 
osseuse. 
 
● 
En situation normale, ces cellules immatures restent confinées 
à la moelle 
 
● 
On parle de myélémie équilibrée lorsque la hiérarchie de 
maturation est respectée : 
 
métamyélocytes > myélocytes > promyélocytes > 
myéloblastes. (CAD qu’il y a + de cellules matures que de 
cellules immatures) 
 
● 
Elle est considérée comme pathologique lorsqu’elle dépasse 2 
% des éléments de la formule sanguine 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polynucléose 
neutrophile et 
myélémie 
On peut l’observer dans plusieurs contextes : 
 
 
- 
Infections sévères ou administration de facteurs de croissance 
granulocytaires (stimulation médullaire intense) 
 
- 
Syndromes myéloprolifératifs SMP (production excessive et 
anarchique par une moelle pathologique) 
 
- 
Leucémie myéloïde chronique (LMC): augmentation des PNN 
associée à une myélémie 
 
- 
Maladie de Vaquez : élévation de l’Hb et de l’Ht 
 
- 
Thrombocytémie essentielle : augmentation des plaquettes 
 
- 
Myélofibrose primitive : anomalies morphologiques des GR 
 
 
On ne va pas voir ça dans le sang mais plutôt grâce à la moelle 
osseuse soit par myélogramme (qu’on verra + en détail par la suite), 
soit par prélèvement d’un bout d’os (biopsie osteo-médullaire) 
 
 
 
Érythroblastose 
Il s’agit du passage dans le sang de formes immatures de la lignée 
érythroïde (en amont des réticulocytes), reconnaissables notamment 
par la persistance de leur noyau 
L’association érythroblastose + myélémie = érythro-myélémie 
 
Elle est observée dans certaines situations pathologiques, notamment : 
 
 
● 
Envahissement médullaire par des cellules extra- 
hématopoïétiques (métastases médullaires) 
 
● 
Lymphome de Burkitt 

---PAGE---
 
● 
Myélofibrose primitive 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monocytose 
(Monocytes > 
1G/L) 
2 grands mécanismes peuvent l’expliquer : 
- 
Causes réactionnelles (le + souvent): 
infections bactériennes, parasitoses, cancers 
- 
Causes primitives (hématologiques) : 
 
- 
certaines leucémies aiguës myélomonocytaires (LAM4, 
LAM5), 
 
- 
Leucémie myélomonocytaire chronique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperéosinophil 
ie (PNE>0,5G/L)
 
 
Elle est le + souvent observée dans les contextes allergiques ou 

---PAGE---
 
parasitaires
 
 
● 
Les manifestations cliniques ne sont pas corrélées directement 
au taux d’éosinophiles 
 
● 
Elles dépendent surtout de la cause sous-jacente ou d’une 
infiltration tissulaire en cas d’hyperéosinophilie marquée et 
chronique (atteintes possibles : myocarde, poumon… c’est ce 
qu’on redoute le + par ailleurs…) 
 
 
 
Principales étiologies : 
 
 
- 
Maladies allergiques : eczéma, asthme, urticaire, rhinite 
allergique 
 
- 
Réactions immuno-allergiques : médicamenteuses, alimentaires 
 
- 
Parasitoses, en particulier helminthiases 
 
- 
Maladies systémiques (ex. vascularites, périartérite noueuse) 
 
- 
Cancers, lymphomes, tumeurs solides 
 
- 
Syndrome hyperéosinophilique (HES) 
 
 
 
 
 
 
 
Lympho
cytose 
(LY>4G/
L) 
 
 
 
- 
Chez l’enfant : le plus souvent réactionnelle et bénigne (Cas 
particuliers : viroses, coqueluche, syndrome mononucléosique 
chez ado ++) 
 
- 
Chez l’adulte : une lymphocytose chronique doit faire évoquer 
un syndrome lymphoprolifératif 
 
 

---PAGE---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thrombocytose 
(>450G/L) 
2 mécanismes principaux : 
 
 
● 
Excès de production : 
 
- 
Liée à un stimulus (carence martiale, syndrome 
inflammatoire), 
 
- 
ou secondaire à une maladie médullaire (ex. 
Thrombocytémie essentielle, syndromes 
myéloprolifératifs). 
 
● 
Diminution de la destruction : 
 
- par exemple après splénectomie (car c’est dans la rate que 
sont détruis les plaquettes) 
 
 
 
Le principal risque est la thrombose 
 
 
 
 
 
C. Diminution du nombre de cellules circulantes 
 
Généralités 
Face à une cytopénie, il faut déterminer si elle est liée : 
 
 
● 
à une destruction ou perte accrue en périphérie (cytopénie 
périphérique) 
 
● 
ou à un défaut de production médullaire (cytopénie centrale) 

---PAGE---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cytopénie 
périphérique 
La moelle osseuse fonctionne normalement mais la production ne 
compense pas les pertes. (destruction ou perte accrue) 
Les mécanismes sont souvent spléniques (± hépatiques). 
Principales causes : 
Saignement aigu : perte de globules rouges 
(↓ Hb) et de plaquettes 
 
Anémies hémolytiques : 
 
• 
immunologiques (anticorps anti-GR) 
 
• 
mécaniques (fragmentation des GR en circulation) 
 
Thrombopénie immunologique : anticorps 
dirigés contre les plaquettes 
 
Cytopénie 
centrale 
La moelle est défaillante, soit par manque de substrats, soit parce 
qu’elle est pathologique. (production augmente) 
Principales causes : 
 
 
● 
Saignement chronique → épuisement des réserves en fer 
 
● 
Carence martiale 
 
● 
Carence en folates (B9) ou vitamine B12 → défaut de synthèse 
de l’ADN des précurseurs érythroïdes 
 
● 
Myélofibrose primitive, aplasie médullaire 

---PAGE---
 
 
● 
Envahissement médullaire (métastases), leucémies aiguës 
 
 
 
Devant une cytopénie centrale, un myélogramme est indiqué pour 
analyser la moelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myélogramme 
Moelle pauvre (hypocellulaire) : 
 
 
● 
Aplasie médullaire : atteinte des cellules souches 
hématopoïétique 
 
● 
Myélofibrose primitive : fibrose du microenvironnement 
médullaire 
 
 
 
Moelle riche (hypercellulaire mais inefficace) : 
 
 
- 
Carence en B9/B12 
 
- 
Envahissement par cellules extra-hématopoïétiques 
(métastases) 
 
- 
Pathologies prolifératives des cellules souches 
 
- 
Leucémie aiguë : envahissement par des blastes 
 
- 
Syndrome myélodysplasique : production inefficace et cellules 
dysplasiques 
 
 
 
 
 

---PAGE---
Neutropénie 
(PNN < 1,5G/L) 
Les PNN se répartissent en 3 compartiments : 
 
 
● 
Réserve médullaire 
 
● 
Secteur circulant (≈ 45 %) 
 
● 
Secteur marginal (≈ 55 %) : neutrophiles adhérents à 
l’endothélium, mobilisables rapidement 
 
 
 
Chez certaines populations (notamment africaines et antillaises), la 
proportion marginale est + importante : la numération circulante peut 
être plus basse sans caractère pathologique. On parle alors de 
neutropénie seulement si PNN < 0,8 G/L 
Question étudiant: “donc ils ont moins de risques ?” “Pas forcément.” 
 
“Y'a - t - il eu une adaptation (climatique …)?” Il sait pas trop mais il 
pense que c’est possible. 
 
 
 
Facteurs de démargination: 
 
Certaines situations mobilisent les PNN marginés vers le secteur 
circulant : 
 
● 
Effort physique 
 
● 
Stress, adrénaline 
 
● 
Digestion 
 
● 
Corticoïdes 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pancytopénie 
Association d’anémie + thrombopénie + neutropénie 
 
Conduite à avoir : 
 
● 
Réaliser systématiquement un frottis sanguin afin de rechercher 
des cellules atypiques ou immatures 
 
● 
Si la pancytopénie est modérée : rechercher une splénomégalie 
et évoquer un hypersplénisme 
 
● 
Si elle est marquée : effectuer un myélogramme pour 
déterminer si la moelle est riche (hypercellulaire) ou pauvre 
(hypocellulaire) 
 
 
 
 
Neutropénie 
sévère (PNN < 
0,5 G/L) 
Elle expose à un risque infectieux majeur par déficit de défense innée 
Caractéristiques : 
● 
Absence ou faible formation de pus (manque de PNN) 
 
● 
Risque de nécrose tissulaire 
 
● 
Risque significatif si PNN < 0,5 G/L 
 
● 
Risque majeur si PNN < 0,2 G/L (agranulocytose) ✪ 
 
● 
Si prolongée : surinfection fongique possible (candidose, 
aspergillose) 
 
● 
Possibilité d’évolution vers un choc septique en cas d’infection 
bactérienne (pronostic vital engagé) 

---PAGE---
 
Il FAUT faire Interrogatoire bien poussé. Si il y a une fièvre, on fait une 
antibiothérapie directement sans attendre les résultats des examens 
bactériologiques 
 
 
 
 
Lymphopenie 
(Ly < 1G/L) 
L’exploration est + immunologique que hématologique. Elle est 
indiquée lorsque les lymphocytes sont < 1 G/L. 
L’interprétation dépend fortement du contexte clinique. 
Principales causes à évoquer : 
- 
Infection par le Virus de l’immunodéficience humaine → une 
sérologie VIH doit être réalisée devant toute lymphopénie 
inexpliquée 
 
- 
Causes iatrogènes : corticoïdes, chimiothérapie, 
immunosuppresseurs 
 
- 
Chez l’enfant : déficit immunitaire primitif 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
Bilan 
 

---PAGE---
 
 
 

---PAGE---
