 
1 
RT :  ASSOULINE Léa, EL CHOUEIRI Gregory  
RL :  ABDAT Celena  
  
UE6 – TISSUS SANGUINS   
  
HÉMATOLOGIE  
Cours n°7 
Dr Carole FLEURY, – 27/02/2026 – 10h15-11h45  
Introduction aux hémopathies  
 
PLAN DU 
COURS 
I. 
Hématopoïèse normale 
A. Le système hématopoïétique  
II. 
L’hématopoïèse pathologique  
 
A. Oncogenèse  
III. 
Hémopathies malignes  
 
A. Définition  
B. Conséquences cliniques  
C. Classification des hémopathies  
IV. 
Dérégulation de l‘hématopoïèse  
V. 
Leucémies aiguës  
 
A. Blocage de maturation  
B. La granulopoïèse et la monocytopoïèse  
C. LA  
D. Myélogramme  
E. Diagnostic biologique de LA : myélogramme  
F. LA : diagnostic différentiel  
VI. 
Syndromes myélodysplasiques (SMD) 
 
VII. 
Syndromes myéloprolifératifs  
 
VIII. Leucémie myéloïde chronique (LMC) 
 
IX. 
Polyglobulie de Vasquez  
 
X. 
Thrombocytémie essentielle 
 
 

---PAGE---
 
2 
I. Hématopoïèse normale  
A. Le système hématopoïétique  
Étapes de 
l’hématopoïèse 
 
***RAPPEL du cours de l’année dernière (la prof n’en a pas reparlé cette 
année mais ça peut aider à mieux comprendre) :  
• 
Le système hématopoïétique est diffus dans l’organisme : 
- Moelle osseuse : production de toutes les cellules sanguines 
- Tissus lymphoïdes (Thymus, ganglions, rate...) : maturation des 
lymphocytes 
- Sang : tissu liquide dans lequel circulent les cellules matures 
• 
Dans la moelle osseuse, l’organisation est très pyramidale. Tout en 
haut se trouvent les cellules souches hématopoïétiques, qui sont rares 
et pluripotentes. Elles peuvent se différencier et proliférer pour 
donner naissance, en fonction des besoins de l’organisme, à toutes les 
cellules sanguines matures. 
• 
On distingue rapidement deux grandes voies : la lignée myéloïde et la 
lignée lymphoïde  
è L’hématopoïèse myéloïde correspond à tout ce qui va aboutir aux cellules 
matures du sang sauf les lymphocytes. Quand on parle des trois lignées 
myéloïdes, on pense généralement aux globules rouges avec l’érythropoïèse, 
ainsi qu’aux monocytes et aux PNN. 
***Pancytopénie = anémie + thrombopénie + neutropénie —> elle touche 
donc les trois lignées myéloïdes (À RETENIR) 
 
è De l’autre côté, on a la lymphopoïèse, avec la lymphopoïèse B qui se fait 
dans la moelle et la lymphopoïèse T dans le thymus. Une fois dans le sang, les 
lymphocytes matures circulent dans les organes lymphoïdes secondaires, 
c’est-à-dire les ganglions lymphatiques et la rate. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
3 
II. Hématopoïèse pathologique  
A. Oncogenèse 
Généralités 
 
• 
Oncogenèse = ensemble des étapes qui conduisent à la transformation 
d’une cellule saine en cellule tumorale, à l’origine d’une prolifération 
excessive et anarchique. 
• 
Elle repose sur la notion de clonalité : une cellule initiale donne naissance à 
une population de cellules tumorales monoclonales, toutes identiques. 
• 
C’est un processus complexe qui nécessite l’acquisition et la coopération de 
plusieurs altérations génétiques, conduisant progressivement à la 
transformation tumorale de la cellule. 
 
Explication 
schéma 
 
 
è Ce schéma explique la notion de clonalité. Au départ, on a des cellules normales 
qui sont polyclonales (toutes différentes). Il apparaît ensuite une première 
mutation (cellule jaune) qui lui confère un avantage prolifératif : elle commence à 
proliférer de manière aberrante. Ensuite, une deuxième mutation apparaît (cellule 
bleue), qui devient encore plus proliférative que la cellule jaune. On obtient alors 
un clone de cellules tumorales monoclonales. 
 
• 
Ces altéra]ons géné]ques sont acquises et vont conférer à la cellule :  
-Un avantage prolifératif : augmentation de la prolifération et autonomie 
-Un avantage de survie : résistance à l’apoptose 
-Une anomalie de la différenciation : blocage de la maturation (important pour les 
LA) 
-Une instabilité génétique conduisant à une évolution clonale 
-Une capacité de migration et d’interférence avec les tissus normaux 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
4 
III. Hémopathies malignes  
A. Définition 
Généralités 
 
• 
Les hémopathies malignes sont des pathologies malignes clonales du tissu 
hématopoïétique (= cancers « liquides » / cancers du sang). Elles 
constituent un ensemble de maladies très hétérogènes au niveau clinique, 
morphologique, phénotypique et génétique. 
• 
Ces hémopathies sont généralement séparées en deux grands groupes, 
selon qu’elles se développent à partir des lignées myéloïdes ou des lignées 
lymphoïdes. Elles peuvent provenir des cellules de la moelle osseuse ou 
d’autres organes hématopoïétiques tels que la rate et les ganglions 
lymphatiques. (Dans ce cours, on va parler uniquement des hémopathies 
myéloïdes.) 
• 
Il existe également une dérégulation de l’hématopoïèse, associée à des 
degrés divers aux altérations génétiques, qui va entraîner : 
-Une prolifération aberrante de cellules hématopoïétiques 
-Des anomalies de maturation / différenciation 
• 
Les cellules tumorales envahissent un ou plusieurs compar]ments 
hématopoïé]ques et empêchent leur fonc]onnement normal : 
-La moelle osseuse ⇒ insuffisance médullaire (car envahissement de la 
moelle osseuse, donc plus de place pour l’hématopoïèse normale) 
-Les organes lymphoïdes secondaires (rate et ganglions) ⇒ 
immunodépression (car splénomégalie et adénomégalie = augmentation de 
la taille de la rate ou des ganglions) 
-Le sang ⇒ phase leucémique (terme utilisé pour dire que les cellules 
sortent de leur site de prolifération pour passer dans le sang) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
5 
III. Hémopathies malignes  
B. Conséquences cliniques  
Insuffisance 
médullaire  
 
1. Insuffisance médullaire : 
• 
On observe une diminution de l’hématopoïèse normale. Elle peut être 
liée à un envahissement de la moelle osseuse par les cellules tumorales, 
comme dans certains types d’hémopathies tels que les leucémies aiguës 
et le myélome. 
• 
Cette insuffisance médullaire peut aussi être due à des anomalies de 
maturation et de différenciation des cellules hématopoïétiques, comme 
dans les leucémies aiguës (LA) et les syndromes myélodysplasiques 
(SMD). 
• 
Elle entraîne : 
-une diminu]on des globules rouges, responsable d’un syndrome 
anémique 
-une diminu]on des globules blancs, pouvant provoquer un syndrome 
infec]eux secondaire à une neutropénie 
-une diminu]on des plaquedes, responsable d’un syndrome 
hémorragique 
 
Syndrome 
tumoral 
2. Syndrome tumoral : 
• 
Il correspond à l’envahissement des organes hématopoïétiques par des 
cellules tumorales, entraînant une augmentation du volume de certains 
organes. 
• 
On observe notamment : 
-des adénomégalies (augmenta]on de la taille des ganglions 
lympha]ques) 
-des splénomégalies (augmenta]on de la taille de la rate) 
-il peut également exister une inﬁltra]on d’autres ]ssus, comme le foie, 
le SNC, les gencives, les os ou la peau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
6 
III. Hémopathies malignes  
C. Classification des hémopathies  
Hémopathies 
malignes aiguës  
 
• 
On va généralement classer ces hémopathies en fonc]on de la 
ciné]que d'évolu]on et on va medre d'un côté les hémopathies 
aiguës, et de l'autre, les hémopathies chroniques. 
1) hémopathies malignes aiguës = leucémie aiguë  
Ø Début brutal 
Ø Blocage de maturation (blocage à un stade très immature des 
précurseurs) : prolifération de cellules immatures (=blastes) 
Ø Myéloïdes ou lymphoïdes : LAM/LAL 
 
Hémopathies 
malignes 
chroniques   
 
2) hémopathies myéloïdes chroniques (2 types) 
Ø Les syndromes myélodysplasiques et les syndromes 
myéloproliféra]fs 
Ø Les hémopathies lymphoïdes chroniques : les syndromes 
lymphoproliféra]fs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
7 
 
 
IV. Dérégulation de l’hématopoïèse   
Il existe donc deux principales dérégulations de l’hématopoïèse : 
1) Prolifération aberrante 
2) Problème de différenciation/maturation 
 
(Petit rond bleu = cellule souche hématopoïétique / moelle = jaune (forme pyramidale de 
maturation) / compartiment sanguin = noir) Schéma très important selon la prof  
 
 
 
 
Explication du schéma :  
 
• 
Dans l'hématopoïèse normale : 
- On a un renouvellement constant et régulier ⇒ équilibre dont taux de cellules matures 
circulantes normal 
 
• 
Dans le SMP : 
- Uniquement prolifération aberrante (pas d’anomalie de maturation !) ⇒ pyramide bcp plus 
large : ça prolifère trop au niveau de la CSH mais comme y’a pas de pb de maturation on a juste un 
excès de cellules matures 
 
• 
Dans la LA : 
- Prolifération +++ ⇒ pyramide super large et à un moment donné il y a un blocage de maturation 
à un stade très immature des précurseurs donc plus de différenciation possible 
- Accumulation de blastes qui vont envahir tout le compartiment médullaire qui peuvent passer 
dans le sang 
 
• 
Dans le SMD : 
- Prolifération clonale de la CSH aberrante ⇒ grosse pyramide 
- Anomalie de différenciation/maturation car apoptose précoce intra médullaire des précurseurs 
(avant d’atteindre leur stade mature, les précurseurs vont mourirè cytopénie périphérique) 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
8 
 
V. Leucémies aiguës    
 
 
 
 
• 
Les leucémies aiguës correspondent à une prolifération, dans la moelle osseuse (point de 
départ), de cellules hématopoïétiques immatures, clonales, bloquées à un stade précoce 
de la différenciation, appelées blastes ou cellules blastiques. 
• 
On dis]ngue deux grandes catégories selon la cellule d’origine : 
-Leucémies aiguës lymphoblasFques (LAL) ⇒ environ 80 % des leucémies aiguës de 
l’enfant 
-Leucémies aiguës myéloïdes (LAM) ⇒ environ 70 à 80 % des leucémies aiguës de l’adulte. 
Il s’agit d’une hémopathie à évolu]on aiguë, avec une survenue brutale et grave, ce qui en 
fait une urgence diagnos]que et thérapeu]que. 
A. Blocage de maturation  
 
• 
Du côté des myéloïdes, le blocage de maturation survient le plus souvent au niveau de la 
monocytopoïèse ou de la granulopoïèse ⇒ envahissement par des monoblastes ou des 
myéloblastes (LA monoblastique ou myéloblastique). 
• 
Plus rarement, le blocage de maturation peut survenir au niveau de l’érythropoïèse, 
entraînant une accumulation d’érythroblastes (LA érythroblastique), et encore plus 
rarement au niveau de la mégacaryopoïèse, donnant une LA mégacaryoblastique. 

---PAGE---
 
9 
• 
Du côté des lymphoïdes, si le blocage se fait au niveau de la lymphopoïèse T, on aura une 
LAL T, et s’il se fait au niveau de la lymphopoïèse B, on aura une LAL B. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
10 
V. Leucémies aiguës 
B. La granulopoïèse et la monocytopoïèse 
Explication 
schéma 
 
 
• 
Les précurseurs ont pour caractéristique de ne pas être reconnaissables au 
microscope, d’où l’intérêt de réaliser des frottis pour les identifier. 
• 
Quand on parle d’un blocage de maturation, celui-ci se situe au niveau du 
myéloblaste ou du monoblaste (entouré en rouge). Le myéloblaste ne peut 
plus se différencier en promyélocyte, mais au-dessus il prolifère de manière 
intense, ce qui entraîne une accumulation de ces blastes dans la moelle, qui 
peuvent ensuite passer dans le sang. Le même principe s’applique au niveau 
de la monocytopoïèse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
11 
V. Leucémies aiguës  
C. LA 
Épidémiologie 
 
Les leucémies aiguës (LA) sont des affections rares, avec environ 4500 cas par 
an en France. 
Leucémies aiguës myéloïdes (LAM) : 
• 
Fréquence en augmentation avec l’âge, âge médian : 70 ans 
• 
Représentent 70 à 80 % des leucémies aiguës de l’adulte 
• 
Environ 3500 cas par an en France 
Leucémies aiguës lymphoblastiques (LAL) : 
• 
Représentent environ 80 % des leucémies aiguës de l’enfant 
• 
Constituent un tiers des cancers de l’enfant 
• 
Deux pics d’incidence : enfants < 15 ans et adultes > 50 ans 
 
Facteurs 
étiologiques  
 
LA de novo (= LA primitive, pas de diagnostic hématologique préalable) :    
-représente 80 % des cas, généralement sans facteur étiologique connu. 
 
LA secondaire : 
-Post-chimiothérapies (10 % des LAM) pour un cancer ou une autre 
hémopathie, notamment après des agents alkylants ou des inhibiteurs de 
topoisomérase II. Ces patients ont été guéris d’un cancer mais développent 
plusieurs années plus tard une leucémie à cause des traitements reçus. 
-Secondaires à un syndrome myélodysplasique ou myéloprolifératif. 
 
Facteurs étiologiques incriminés : (la prof en a pas parlé) : 
-Radiations ionisantes 
-Benzène 
-Facteurs génétiques : trisomie 21, déficit en p53 (syndrome de Li-Fraumeni) 
 
Circonstances de découverte :  
 
Signes cliniques : 
• 
Symptômes en rapport avec l’insuffisance médullaire :  
-Symptômes d’anémie 
-Saignements en lien avec une thrombopénie 
-Infec]on en rapport avec une neutropénie  
 
• 
Symptômes en rapport avec l’infiltration blastique : syndrome tumoral 
-Organes hématopoïé]ques : adénopathie, splénomégalie 
-Autres organes : foie (hépatomégalie), gencive (typique de la LA 
monoblas]que), peau, os, SNC, tes]cules  
-Leucostase (syndrome neuro respiratoire) : ne se voit que quand on a 
des cellules hyperleucocytaires (inﬁltra]on massive du sang par les 

---PAGE---
 
12 
blastes modiﬁant la viscosité sanguine ce qui va donner des 
symptômes respiratoires et neuro)   
Anomalies de la NFS : 
-Hyperleucocytose ou leucopénie 
-Cytopénies, parfois pancytopénie 
-Blastes circulants (signal d’alarme sur automates → confirmation par frottis) 
Démarche 
diagnostique  
• 
Hémogramme toujours anormal : 
-Cytopénies liées à l’insuﬃsance médullaire (1, 2 ou 3 lignées ± 
profondes) 
-Anémie : normocytaire (ou macrocytaire), normochrome, 
arégénéra]ve (centrale), jamais microcytaire 
-Neutropénie 
-Thrombopénie 
-Pancytopénie 
 
• 
Rarement adeinte d’une seule lignée 
• 
Blastes circulants : présents le plus souvent, mais proportion variable 
(0 à 100 %) 
• 
Leucocytes : variables selon proportion de blastes circulants. Les 
blastes circulants sont comptés parmi les leucocytes, ce qui explique la 
grande variabilité des GB au diagnostic : très élevés si nombreux 
blastes dans le sang, normaux ou effondrés si peu ou pas de blastes 
circulants 
• 
Diagnos]c déﬁni]f : repose sur le myélogramme (ponc]on médullaire) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Leucémies aiguës  
D. Myélogramme 
Utilisation du 
myélogramme  
 
Cytologie = méthode la plus rapide (en quelques heures) 
 
 
• 
On utilise un trocart, qui est une petite aiguille, que l’on place soit au 
niveau du sternum, soit au niveau iliaque postérieur, ou plus rarement 
iliaque antérieur. Ce sont des os plats, là où l’hématopoïèse est encore 
présente chez l’adulte. 
• 
On aspire le liquide médullaire contenu à l’intérieur de l’os. D’un côté, 
on prépare des frottis médullaires que l’on observe ensuite au 
microscope. 
• 
Pour la deuxième partie du myélogramme, on aspire davantage de 
moelle que l’on répartit dans des tubes EDTA et des tubes héparinés, 
afin de réaliser trois analyses supplémentaires dans le laboratoire 
d’hématologie. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
14 
 
V. Leucémies aiguës   
E. Diagnostic biologique de LA : myélogramme 
Diagnostic 
 
Cytologie : diagnostic de LA = envahissement médullaire par ≥ 20% de blastes 
dans la moelle :  
- s’il y’a plus de 20% dans le sang on peut dire que c’est une LA 
mais si y’en a moins on ne peut pas dire tant que je n’ai pas fait le 
myélogramme ! 
- description cytologique des blastes (granulations, corps d’Auer…) 
 
 
 
 
Immunophénotypage (cytométrie de flux) :  
- analyse de l’expression par les blastes d’antigènes membraneuses ou 
intracytoplasmiques (clusters de différenciation CD) 
- détermination de la lignée (myéloïde ou lymphoïdes, B ou T) et du 
stade de différenciation en fonction l’expression de certains antigènes 
membranaires et selon les combinaisons d’antigènes/de marqueurs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
15 
Cytogénétique : réalisation du caryotype (24-48h pour obtenir caryotype) 
- on prend les blastes et on les met en culture à 37° en les bloquant à 
un stade donné de la mitose puis on va récupérer les chromosomes et 
les classer 
- altérations chromosomiques (anomalies de nombres ou 
réarrangements) 
 
 
 
Biologie moléculaire : 
- on travaille sur les acides nucléiques : extraction de l’ADN/ARN puis 
techniques de séquençage 
- altérations génétiques (mutations somatiques, transcrits de fusion…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
16 
V. Leucémies aiguës  
F. LA : diagnostic différentiel  
Diagnostic 
• 
Autres causes de cytopénies (mono-, bi- ou pancytopénie) 
• 
Autres cellules anormales (non blas]ques) sur le fro~s sanguin (ex : 
lymphocytes hyperbasophiles du syndrome mononucléosique) 
 
 
• 
Syndrome myélodysplasique : une NFS anormale avec des cytopénies +/- 
des blastes circulants (<20%) est compa]ble avec le diagnos]c de LA ou de 
SMD (mais aspects diﬀérents au myélogramme : <20% de blastes médullaires 
dans les SMD) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
17 
VI. Syndromes myélodysplasiques (SMD) 
Définitions  
  
 
 
• 
Ce sont des maladies clonales acquises de la cellule souche 
hématopoïé]que 
Anomalies complexes d’une ou plusieurs lignées myéloïdes : 
- prolifération anormale de la CSH 
- anomalie de maturation SANS blocage : excès d’apoptose intramédullaire (= 
précurseurs très anormaux, essaient de proliférer mais ils n’y arrivent pas et 
vont mourir) avant d’atteindre le stade de cellules matures (hématopoïèse 
inefficace) 
⇒ contraste entre une moelle riche et un sang pauvre (ça prolifère bcp mais ça 
meurt après...) 
Anomalie de production médullaire des cellules sanguines : 
- anomalie quantitative : cytopénies périphériques (insuffisance médullaire) 
- anomalie qualitative : dysmyélopoïèse (anomalies morphologiques et 
fonctionnelles des cellules sanguines et médullaires) 
- excès de myéloblastes variable selon les formes car ça prolifère beaucoup 
mais toujours inférieur à 20% 
Épidémiologie 
et étiologie 
des SMD   
• 
Leur incidence est croissante au delà de 65 ans, très rare que l’on en 
diagnos]que avant 65 ans 
SMD idiopathiques 80 à 90% (pas de facteurs favorisant) : 
- le tabagisme est un facteur de risque 
- sur-représentation masculine 
- rôle probable de facteurs génétiques et de l'environnement 
 
SMD secondaires ou induits à 15% (essentiellement liés à des traitements 
préalables, anticancéreux) :  
- chimiothérapies +++ 
- irradiations thérapeutiques (radiothérapie) ou accidentelles 
- exposition professionnelle 
 
***Peut être utilisé ici : une patiente de 80 ans, ayant eu pendant 2 ans un 
cancer du sein traité par chimiothérapie, elle se présente aujourd’hui comme 
très fatiguéeèon trouve à l’hémogramme une anémie. On peut supposer une 
SMD ou une LAM secondaire induite par le traitement 

---PAGE---
 
18 
SMD : 
Circonstances 
de 
découvertes  
 Découverte souvent fortuite sur une NFS systématique : 
 
- découverte d’une ou plusieurs cytopénies 
- anémie non microcytaire inexpliquée persistante +++ (80%des patients) mais 
possible que ça soit macrocytaire + toujours arégénérative 
- thrombopénie et neutropénie (rarement isolées) 
- +/- découverte de signes de dysmyélopoïèse sur le frottis sanguin 
-ou devant des signes cliniques d’insuffisance médullaire (syndrome anémique, 
infectieux ou hémorragique) 
 
ABSENCE DE SYNDROME TUMORAL = maladie de la moelle osseuse (pas 
d’infiltration de ganglions ni de la rate ⇒ pas d’adénopathies ni de 
splénomégalie) 
 
Diagnostic des 
SMD : 
myélogramme  
• 
Le myélogramme est indispensable pour aﬃrmer le diagnos]c 
Il devra comprendre : 
- des frottis (microscope) pour analyse de la morphologie des cellules 
- des prélèvements pour cytogénétique/biologie moléculaire +++ (pronostic) 
 
Le myélogramme permet d’éliminer les diagnostics différentiels : 
- autre cause de cytopénie à moelle riche = carence vit B9, B12 
- leucémie aiguë si > 20% de blastes 
àIl va permettre de classer le SMD (classification OMS) et de préciser son 
pronostic 
SDM évolution  
 Le Syndromes myélodysplasiques (SMD) = état pré-leucémique 
– 
Evolution du SMD vers une leucémie aiguë myéloïde secondaire 
(apparition d’une nouvelle anomalie génétique qui va entraîner 
un blocage des maturation) = transformation aiguë (>20% 
blastes) 
– 
Risque très variable suivant le type de SMD (pronostic) 
 
C’est pour cela que l’on fait plein d’analyses au moment du diagnostic, car en 
fonction de la biomol et de la cytogénétique on pourra évaluer le risque de 
transformation. 

---PAGE---
 
19 
 
 
Sur ce schéma nous pouvons voir que nous avons des cellules normales qui vont 
donner naissance à des cellules du sang normales, on a aussi des aberrations 
génétiques qui vont donner naissance à une CSH malade porteuse de syndrome 
myélodysplasique.  Parfois, on peut avoir une altération génétique qui va mener 
à un blocage de différenciation => transformation en leucémie aigue secondaire 
 
**Question : c’est quoi la différence entre la différentiation et la maturation ? 
Prof : c’est la même chose, ce sont des synonymes mais il faut différentier le 
blocage de maturation des LA et et les anomalies de différentiation/maturation 
qu’on a dans le SMD qui aboutissent à l’apoptose intramédullaire. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
20 
VII. Syndrome myéloprolifératif 
Définition 
et 
généralités  
• Maladies clonales acquises de la cellule souche hématopoïétique 
 
• Prolifération anormale (uniquement) des lignées myéloïdes sans blocage de 
maturation 
Þ Accumulation de cellules matures dans la moelle et le sang 
 
o Moelle riche : hyperplasie d’une ou plusieurs lignées myéloïdes 
o Excès de cellules matures dans le sang de morphologie normale (trop de 
PNN = neutrophilie, trop de polynucléaire basophile = basophilie, trop de 
polynucléaire éosinophile = éosinophilie, trop de plaquette = 
thrombocytose, trop de GR = polyglobulie) 
 
 
 
Différents SMP en fonction de la lignée touchée préférentiellement : 
 
o Leucémie myéloïde chronique (LMC) => lignée granuleuse, les 3 : trop de 
neutrophiles, éosinophiles et basophiles. 
 
o SMP non LMC (ou BCR-ABL néga]f) : 
• 
Polyglobulie primi]ve (PV) => lignée érythroïde 
• 
Thrombocytémie essen]elle (TE) => lignée mégacaryocytaire 
• 
Myéloﬁbrose primi]ve (MF) => envahissement de la moelle par un ]ssu 
ﬁbreux empêchant l’hématopoïèse (on n’en parle pas trop) 
 
Réponse à une question : On ne peut pas avoir de PV et de PO en même temps 
 

---PAGE---
 
21 
 
Points 
communs  
• 
AccumulaFon des cellules matures dans la moelle, le sang et la rate : 
o Moelle riche : hyperplasie d’une ou plusieurs lignées myéloïdes 
o Anomalies de la NFS : neutrophilie, basophilie, éosinophilie, 
thrombocytose, polyglobulie (cellules de morphologies normales) 
o Syndrome tumoral : splénomégalie 
 
 
• 
DiagnosFc biologique à faire : 
– 
Myélogramme +/- BOM 
– 
Cytogéné]que 
– 
Biologie moléculaire : transcrits de fusion (BCR-ABL), muta]ons 
(JAK2) 
 
• 
Risque variable de transforma]on en leucémie aiguë secondaire. Toutes 
les hémopathies chroniques (SMD ou SMC) peuvent de façon variable 
évoluer vers la leucémie aiguë secondaire.  
 
• 
Diﬀérence myélogramme et BOM :  
=> Myélogramme on aspire, on perd l’architecture de la moelle mais il y a des 
cellules mélangées et on fait un frottis pour le laboratoire d’hémato 
=> Biopsie ostéomédullaire (BOM) on prend une partie de l’os, on a donc 
l’architecture et on envoie ça à l’anapath 
  
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
22 
VIII. Leucémie myéloïde chronique (LMC) 
Généralités 
• 
Épidémiologie : 
• Maladie rare, mais prévalence en augmentation 
• Âge médian au diagnostic est de 60 ans (rare forme pédiatrique) 
• Légèrement + d’hommes touchés 
• 
Circonstances de découverte : 
• De façon fortuite lors d’un bilan systématique : anomalie de la NFS 
• Splénomégalie, altération de l’état général 
• Complications : thromboses (plus rares), crise de goutte (hyperuricémie) 
• 
Signes cliniques : 
• Splénomégalie isolée (la rate est un organe hématopoïétique) => assez 
importante et quasiment constante 
• Signes généraux possibles : fièvre, sueurs, amaigrissement 
Physiopathologie 
 
• 
Première pathologie avec une anomalie géné]que à l’origine de la 
pathologie et première pathologie pour laquelle on a pu refaire 
toute la leucémogenèse 
• 
Il s’agit d’une transloca]on entre les chromosomes 9 et 22 t(9;22) 
qui entraîne : 
ð Juxtaposition du gène BCR (situé sur le 22) et ABL 
(situé sur le 9) 
ð Chromosome 22 raccourci appelé «chromosome 
Philadelphie » 
 
• 
Synthèse d’une protéine de fusion BCR-ABL avec une ac]vité 
tyrosine kinase cons]tu]ve à la base de la dérégula]on de 
l’hématopoïèse 
ð ABL est une petite tyrosine kinase qui est 
indispensable à la construction du signal à partir des 
récepteurs aux facteurs de croissance pour induire 
un signal de proliférations à la cellule 
ð Dans ce cas, BCR-ABL a toujours l’activité tyrosine 
kinase de ABL mais il a perdu sa capacité de 
régulation négative, ainsi BCR-ABL est constamment 
active 

---PAGE---
 
23 
 
 
• 
Il va y avoir un échange de matériel : un bout de 9 qui va se coller sur 
le 22 et inversement. 
• 
Le chromosome Philadelphie va porter ce fameux gène de fusion 
C’est donc la juxtaposi]on de deux gènes, BCR et ABL, qui vont 
devenir un seul, et même gêne sous le contrôle d’un seul et même 
promoteur et qui vont donc être transcrit en une fois 
• 
Pour faire le diagnos]c, on fait une RT PCR qui va nous permedre de 
chercher le transcrit de fusion (= ARNm). On fait ensuite migrer le 
produit de PCR sur gel. Si on a une bande c’est que c’est posi]f. 
• 
Ce transcrit de fusion est traduit en une protéine de fusion BCR-ABL 
avec ac]vité tyrosine kinase responsable de la proliféra]on 
aberrante. 
(C’est la première pathologie où on a pu trouver un traitement ciblé qui va 
venir inhiber BCR-ABL en s’y fixant, mais la prof ne veut pas trop rentrer 
dans les détails) 
  
Les anomalies de 
l’hémogramme 
• 
Hyperleucocytose franche (souvent > 50 Giga/L) avec : 
-Polynucléose neutrophile prédominante 
-Myélémie = passage dans le sang de précurseurs myéloïdes, donc 
granuleux (normalement on a que les PNN qui arrivent à passer de la 
moelle au sang mais quand la moelle est saturée, on a aussi des 
précurseurs + cellules immatures qui vont passer dans le sang avant 
même d’avoir passé le stade de PNN. Exemple de précurseurs qu’on 
ne devrait pas avoir : métamyélocytes > myélocytes >promyélocytes 
-Basophilie évocatrice = pe]t excès de polynucléaires basophiles (à 
ne pas confondre avec la basophilie du cytoplasme = couleur bleue). 
L’une des rares pathologie à entraîner une augmenta]on signiﬁca]ve 
des basophiles.  
-Éosinophilie = excès de polynucléaires éosinophiles 
 
• 
Thrombocytose modérée fréquente (ou plaquedes normales) 

---PAGE---
 
24 
• 
Anémie possible, normocytaire normochrome (ou Hb normale, pas 
de polyglobulie) 
Diagnostic positif  
– La NFS : neutrophilie, myélémie, basophilie, éosinophilie 
– Le myélogramme avec : 
• 
Une moelle très riche 
• 
Une hyperplasie de la lignée granuleuse 
• 
Sans excès de blastes 
– La mise en évidence de l’altération génétique : 
• 
En cytogénétique : mise évidence de la translocation t(9;22) 
• 
En biologie moléculaire : mise en évidence d’un transcrit 
BCR-ABL 
  
**Question : est-ce qu’il y a ici la mutation de JAk2 ? 
Prof : la mutation de JAK 2 est propre aux 3 syndromes myéloprolifératifs non 
LMC. Donc dans les SMP, il y a 2 grands groupes à connaître : 
- 
La LMC avec BCR-ABL : BCR-ABL ne se voit que dans la LMC (les 2 
sont liés, il n’y en a pas un sans l’autre) 
- 
Et les non BCR-ABL (on les voit juste après) : c’est JAK2 qui est au 
premier plan 
  
Diagnostic 
différentiel  
• 
Autres causes d’hyperleucocytose modérée à PNN augmentées et un 
pe]t peu de myélémie : 
- Causes réacFonnelles (inﬂammatoires, infec]euses) 
- Causes iatrogènes (facteur de croissance) 
- Régénéra]on médullaire post-aplasie 
 
• 
Autres causes de thrombocytose : 
- À ne pas confondre avec la thrombocytémie essen]elle dans 
laquelle on a que la thrombocytose, mais on n’a pas la polynucléose 
neutrophile, basophile et éosinophile. 
- Causes réac]onnelles (inﬂamma]on, carence Fer) 
 
• 
Hyperleucocytose avec myélémie ET érythroblastémie : 
- Myéloﬁbrose primi]ve ou secondaire 
*érythroblastémie = précurseurs érythroïdes qui passent dans le sang 

---PAGE---
 
25 
Evolution LMC  
• 
Avant les années 2000, on a découvert l’inhibiteur de BCR ABL 
(ima]nib). 
• 
Avant quand on faisait le diagnos]c d’une personne de LMC, c’était 
assez eﬀroyable comme diagnos]c. On savait qu’après une phase 
chronique qui allait durer entre trois et cinq ans, le pa]ent allait 
passer en phase de Leucémie aiguë myéloïde. Généralement c’était 
aussi une leucémie aiguë avec un très mauvais pronos]c qui 
répondait mal à la chimiothérapie et donc assez horrible. 
 
• 
Évolu]on en l’absence de traitement :  
-Phase accélérée  
-Transforma]on en leucémie aiguë secondaire  
 
• 
Découverte d’un traitement ciblé :  
-La LMC est la première hémopathie dans laquelle une thérapie 
ciblée a été découverte. Il s’agit d’un inhibiteur de l’ac]vité tyrosine 
kinase de BCR-ABL, l’ima]nib 
 
 
SMP BCL-ABL 
Négatifs 
On a 3 principaux SMP BCL-ABL Négatifs 
o Polyglobulie primitive (PV) 
ð Hyperplasie de la lignée érythroblastique : Hb > 165 
g/L (H) | 160 g/L (F) ou Ht > 49% (H) | 48% (F) 
o Thrombocytémie essentielle (TE) 
ð Thrombocytose durable d’importance variable 
o Myélofibrose primitive (MF) 
 
•Mutations acquises : 
– Mutation JAK2 V617F : commune aux 3 phénotypes 
– Autres mutations : JAK2 exon 12 (PV), CALR et MPL (TE et MF) 
 
La mutation JAK2 V617F :  
• 
Le point commun de ces trois phénotypes qui sont très diﬀérents, 
est une muta]on commune que nous devons connaître : muta]on 

---PAGE---
 
26 
qui touche une tyrosine kinase => JAK2 V617F (il s’agit d’un hot spot 
muta]onnel) 
 
• JAK2 : tyrosine kinase activée en aval du récepteur à l’EPO 
• JAK2 V617F : activation constitutive en l’absence de l’EPO 
ð Activation de STAT5 = facteur de transcription 
ð Prolifération et survie 
• Ruxolotinib : inhibiteur de tyrosine kinase 
 
 
 
 
 
Explication fonctionnement de JAK2 : 
 
JAK2 est une tyrosine kinase qui est activée en aval du récepteur de l’EPO. 
On voit ici la membrane cellulaire et le récepteur de l’EPO de l’érythroblaste. 
Quand l’EPO vient se fixer cela entraine le changement de la conformation 
du récepteur, entraînant l’activation de JAK2 en intracytoplasmique 
(toujours accrochée au récepteur). JAK2 s’autophosphoryle et phosphoryle 
le récepteur et ainsi entraine le recrutement de différentes voies de 
signalisations : STAT5, MAP kinase et PI3 kinase AKT 
Celles-ci aboutissent au noyau avec un signal de prolifération complètement 
anarchique s’il y a la mutation. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Polyglobulie de Vasquez 
Généralités 
• 
Aussi appelé polyglobulie primitive ou polycythemia Vera 
 
Elle va se traduire au niveau de la NFS par une polyglobulie au cours de laquelle 
on aura une augmentation de l’hémoglobine et de l’hématocrite. 
La prof nous conseille de ne pas regarder forcément le taux de globules rouges, 
car ils peuvent être augmenté de façon isolée et ça veut pas du tout dire la 
même chose. 
Une vraie polyglobulie, celle qui doit nous intéresser, entraîne toujours 
l’augmentation de l’hémoglobine et de l’hématocrite. 
Le reste peut également être augmenté, mais à moindre degré. 
C’est plus fréquent chez l’homme, généralement de + de 50 ans 
 
  
 
Le diagnostic 
type d’une 
maladie de 
Vasquez 
• 
On note des signes cliniques assez évocateurs qui peuvent être 
spécifiques de la maladie. 
• 
On a une absence d’arguments pour une cause de polyglobulie 
secondaire : quand on a une polyglobulie secondaire, dans la grande 
majorité des cas, ça va simplement être une cause secondaire. Il faut 
déjà éliminer les causes de polyglobulie secondaire pour pouvoir aller 
vers le diagnostic de maladie de Vaquez. 
• 
Sur la NFS on va avoir une polyglobulie qui, d’après les nouveaux seuils 
de l’OMS (revus à la baisse) : 
-Hb > 165 g/L (H) | 160 g/L (F) 
-ou Ht > 49% (H) | 48% (F) 
-Hyperleucocytose avec polynucléose modérée (sans myélémie)  
-Thrombocytose le plus souvent (augmentation des plaquettes) 
 
• 
Taux d’érythropoïé]ne sérique très bas (complètement eﬀondré), 
cela permet de diﬀérencier la polyglobulie primaire et secondaire. La 
polyglobulie secondaire correspond à toutes les causes de 
l’augmenta]on de l’EPO.  
• 
Présence en biologie moléculaire d’une muta]on de JAK2 (V617F) 
présente dans > 95% des cas   

---PAGE---
 
28 
Polyglobulie 
primitive ou 
secondaire ? 
Signes 
cliniques et 
biologiques  
• Signes communs à toutes les polyglobulies (primitives ou secondaires) 
– 
Érythrose surtout faciale et palmaire (tout rouge surtout au niveau du 
visage et des mains) 
– 
Signes en rapport avec l’hyperviscosité (trop de GR) = signes vasculaires 
et neurosensoriels 
• 
Céphalées 
• 
Mouches volantes 
• 
Vertiges 
• 
Troubles visuels 
– 
Survenue d’une complication, il y a un risque de Thrombose car le sang 
est trop épais 
 
• Signes spécifiques de la polyglobulie de Vaquez +++ 
– 
Splénomégalie (car syndrome myéloprolifératif) 
– 
Prurit aquagénique = prurit à l’eau (patient qui se gratte sous la 
douche, à l’eau chaude) 
– 
Erythromégalgies = douleurs des extrémités 
– 
NFS : thrombocytose et hyperleucocytose 
 
Polyglobulie 
de Vasquez : 
diagnostic 
différentiel  
 
 
• Fausse polyglobulie = pas d’augmentation du volume globulaire (VG) 
– 
Hémoconcentration (diurétiques, réa) 
– 
Homme pléthorique 
 
Une fausse polyglobulie est une situation d’hémoconcentration. 
On est tout simplement déshydraté, on a une hémoconcentration et donc une 
diminution du volume plasmatique mais le volume globulaire lui reste 
identique, et ça se traduit au niveau de la numération par une augmentation du 
volume VR et de l’hématocrite. 
Pour la fausse polyglobulie ce seront surtout des patients en réanimation ou 
sous diurétique (pour l'hémoconcentration). 
 
Les vrais polyglobulies (trop de GR) sont pour la majorité des polyglobulies 
secondaires qui sont dues à une augmentation de l’EPO. 
 
• Polyglobulie secondaire ++ (VG augmenté, JAK2 neg, EPO élevée) (JAK2 n’est 
jamais mutée) 
ð Causes hypoxiques = Sécré]on EPO appropriée (les plus fréquentes) 
ð Insuﬃsance respiratoire chronique +++ 

---PAGE---
 
29 
ð Syndrome d’apnée du sommeil 
ð Tabac+++ 
ð Al]tude 
ð Shunts AV, Hb hyper-aﬃne 
ð Causes tumorales (rares ++) = Sécré]on EPO inappropriée 
ð Certains cancers (rein essen]ellement, foie sur cirrhose, utérus et 
ovaire) 
ð Fibrome utérin, kyste ovaire 
ð Hémangioblastome du cervelet 
ð Injec]ons EPO/anabolisant : dopage  
 
• 
Polyglobulie primiFve avec JAK2 mutée et l’EPO eﬀondrée 
 
  
 
Schéma 
Récapitulatif  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
30 
 
 
 
X. Thrombocytémie essentielle 
Diagnostic et 
examens de la 
thrombocytémie 
• 
Diagnos]c pouvant être fait à tout âge, plus fréquent chez la femme 
 
• 
ManifestaFons cliniques :  
-Érythromégalie +++  
- +/- splénomégalie (modérée) 
-complica]ons thrombo]ques ou hémorragiques  
 
• 
NFS :  
-Thrombocytose durable d’importance variable, isolée > 450G/L, 
pouvant dépasser facilement 1000G/L 
-Pas de polyglobulie (la seule SMP où on verra la 
polyglobulie=Vasquez) 
-Pas d’anémie 
-Pas d’hyperleucocytose ni polynucléose à seules les plaquedes 
augmentent 
-Pas de myélémie  
 
 
• 
Biologie moléculaire  
-50% JAK2 mutée  
-25% muta]on de la calré]culine 
TE : diagnostic 
différentiel  
• 
Thrombocytose secondaire+++ 
-Toujours y penser devant une thrombocytose 
-Dépasse rarement 800 G/L 
-Le plus souvent +/- anémie, microcytose et hypochromie 
-2 causes essentielles à connaître : 
àCarence martiale 
àSyndrome inflammatoire 
 
• 
Thrombocytose de la splénectomie 
-Par insuffisance de destruction 
 
• 
Autres syndromes myéloprolifératifs 
-Notamment maladie de Vaquez 
 
• 
Certains syndromes myélodysplasiques s’accompagnent de 
thrombocytose 
 

---PAGE---
 
31 
SMP : 
complications 
communes  
 Les complications sont communes avec une fréquence variable selon le 
SMP 
 
• 
Risque vasculaire lié à l’hyperviscosité  
-Thromboses veineuses et artérielles ++ 
-Hémorragies (TE et PV) 
 
• 
Risque hématologique : complications à long terme  
-Transformation en leucémie aiguë secondaire (tous les SMP) 
-Évolution vers la myélofibrose secondaire (PV et TE) 
 
 
 
è Le risque hémorragique, c’est surtout pendant la thrombocytémie et la 
polyglobulie de Vasquez. 
 
BILAN  
 
 
 
***La prof conseille d’assister au cours de révision afin d’avoir une idée du 
type de questions pouvant tomber au partiel.  
 

---PAGE---
