 
 
 
 
 
 
 
RT: Julie Laroche et Garance Ritter 
RL : Helena Mayoké 
 
 
 
            UE6 – Tissu sanguin et système immunitaire 
 
Hématologie 
 
Cours n°8 
Pr Fanny Baran-Marszak – 03/03/2026 – 10h15-11h45 
Lymphopoïèse, ontogenèse B et T, réponse 
immunitaire humorale 
Conseils :  
• Le cours a significativement changé par rapport à l’année dernière avec des parties qui 
n’ont pas été abordées cette année mais ça peut vous aider de jeter un coup d’œil (Gg) 
 
PLAN DU COURS 
I. 
Introduction 
A. Lymphopoïèse 
B. Rappels : le système immunitaire 
C. Les lymphocytes T 
D. Les lymphocytes B 
II. Notion d’immunoglobulines 
A. Gènes des immunoglobulines IGHV et BCR 
B. Mécanismes de la diversité des immunoglobulines 
C. Diversité des immunoglobulines 
III. Focus sur les lymphocytes B 
A. Régulation 
B. Méthode d’exploration 
C. Mécanisme et contrôle de la lymphopoïèse B 
IV. Immunopoïèse B 
A. Signalisation BCR 
B. Coopération B-T 
V. Lien avec la pathologie 
A. Ontogenèse B en lien avec la pathologie 
B. Intérêt thérapeutique 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
2 sur 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introduction 
A. Lymphopoïèse 
Généralités 
 
La lymphopoïèse est la différenciation d’une cellule souche hématopoïétique en 
lignée lymphoïde, produisant dans lymphocytes T, B et N, qui maturent dans la 
moelle osseuse, passent dans le sang et finissent leur maturation dans les 
organes lymphoïdes secondaires (comme les ganglions). 
 
 
 
 
 
Les lymphocytes 
 
Les lymphocytes sont des cellules impliquées dans le système 
immunitaire, dans la protection contre le non-soi (bactéries, virus…) et 
contre le soi (cellules tumorales). 
 
Les différentes catégories de cellules sont :  
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
3 sur 24
 
- 
LT T : expriment récepteur T à leur membrane  
- 
LT B : expriment récepteur B à leur membrane 
- 
LT NK : ne présentent pas de récepteur à l’antigène (ni T ni B) 
La différence principale entre les LT T et B et les LT NK est l’absence de récepteur 
à l’antigène sur les LT NK. 
 
B. Rappels : le système immunitaire 
Généralités 
 
Le système immunitaire est utilisé en réponse à une agression (bactéries, virus). 
Il est composé de 2 parties : 
➔ Immunité innée non spécifique (macrophages, PNE, PNB, PNN, cellules 
dendritiques) 
➔ Immunité adaptative spécifique de l’antigène : production d’anticorps 
spécifiques par LT 
 
 
 
 
- 
LT NK : immunité innée cytotoxique  
- 
LT T : immunité à médiation cellulaire, coopération cellulaire avec B 
- 
LT B : immunité à médiation humorale (anticorps) 
 
C. Les lymphocytes T 
Généralités 
 
Les lymphocytes T expriment un récepteur T à l’antigène 
– « T » pour Thymus, organe du médiastin antérieur, se développe jusqu’à la 
puberté puis involue progressivement sans disparaître totalement 
– Chez l’Homme la maturation T se déroule dans le thymus principalement et 
accessoirement dans les plaques de Peyer, à partir d’un progéniteur lymphoïde T 
provenant de la moelle osseuse 
 
– Fonctions : 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
4 sur 24
 
• 
 Cellules auxiliaires coopération avec Ly-B 
• 
Cellules cytotoxiques 
• 
Cellules régulatrices 
Ontogenèse T en 
2 phases 
 
L’ontogenèse T se déroule en 2 phases : la première dans le thymus et la 
deuxième en périphérie. 
 
 
 
La cellule souche hématopoïétique (CSH) issue de la moelle osseuse migre jusque 
dans le thymus. Cette CSH va maturer grâce au réarrangement des gènes VDJ, 
qui sont les gènes des récepteurs T. Au début, les LT sont doubles négatifs : CD4- 
CD8-, et expriment un complexe TCR/CD3 non fonctionnel (LT T immatures) 
puis, ils maturent jusqu’à devenir doubles positifs CD4+ CD8+, et expriment un 
complexe TCR/CD3 fonctionnel (LT T matures).  
 
Les LT T matures vont ensuite sortir de la moelle osseuse, pour ensuite circuler 
dans le sang. Au moment de leur sortie de la moelle, un choix s’effectue quant à 
la conservation du CD4 ou du CD8 (il y a 2 fois plus de CD4 que de CD8). La 
seconde phase s’effectue donc dans les organes lymphoïdes secondaires où ils 
poursuivent leur maturation. 
 
Le saviez-vous ?  
Le rôle du complexe TCR/CD3 est la reconnaissance par le LT T du peptide 
antigénique en association du CMH (complexe majeur d’histocompatibilité) 
Fonction des 
lymphocytes T 
 
En fonction de leurs marqueurs les lymphocytes T jouent un rôle différent 
 
Lymphocytes T CD4                                              Lymphocytes T CD8 cytotoxiques 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
5 sur 24
 
          
  
 
 
-Pour les LT T CD4, on a : 
 
• 
LT T auxiliaires (helpers) : coopération avec les LT B (TH1 : inflammation, 
TH2 : allergie, TH17 : inflammation) 
• 
LT T régulateurs : inhibent la réponse immunitaire afin de la réguler 
(lorsqu’elle est terminée) 
• 
LT T folliculaires helper : présents dans les ganglions et aident les LT B à 
produire les anticorps 
 
- les LT T CD8 jouent un rôle dans : 
 
• 
La cytotoxicité 
• 
La phagocytose des bactéries et des virus 
• 
La sécrétion des cytokines 
• 
L'élimination des cellules infectées 
D. Les lymphocytes B 
Généralités 
 
Les LT B sont des lymphocytes présentateurs de récepteurs B à l’antigène sur leur 
membrane. Ils se développent dans la moelle osseuse, puis poursuivent leur 
maturation dans les ganglions, jusqu’à leur différenciation de plasmocytes 
(dernier stade de maturation). 
 
Ils ont pour fonction :  
• 
La reconnaissance d’un antigène spécifique (entrainant une réponse 
primaire ou mémoire lorsque le lymphocyte T rencontre l’antigène une 
seconde fois) 
• 
La présentation de cet antigène 
• 
La différenciation terminale et la production d’immunoglobulines 
(anticorps) 
 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
6 sur 24
 
Ontogenèse B en 
2 étapes 
 
L’ontogenèse B est le développement multi-étapes à partir d’un progéniteur 
lymphoïde commun ayant pour but la production des LT B matures. Elle se 
déroule en 2 parties : la première indépendante des antigènes étrangers, dans la 
moelle osseuse, et la deuxième dépendante des antigènes étrangers, dans les 
ganglions lymphatiques. 
 
 
 
 
 
Dans la moelle osseuse, une CSH va progressivement maturer en LT B mature 
grâce au réarrangement des gènes VDJ, qui sont les gènes des immunoglobulines 
(Ig), le récepteur B à l’antigène en étant une. On va donc obtenir un LT B mature 
avec un récepteur B, sur sa membrane, fonctionnel. 
Ce LT B mature (capable de répondre à un antigène) circule dans le sang 
jusqu’aux ganglions, y rencontre son antigène et y fini sa maturation.  
 
Cette maturation se termine par une commutation de classes : changement de la 
partie constante IgM en une autre partie constante IgA, IgE, IgG ou IgM. 
Ensuite, il y a des mutations somatiques des gènes des Ig qui vont augmenter 
l’affinité et la spécificité du LT B pour l’antigène.  
 
Il existe donc une grande diversité immunitaire : LT B IgA, LT B IgE, LT B IgG, LT B 
IgM… 
 
II. Notion d’immunoglobulines 
A. Gènes des Ig IGHV et BCR 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
7 sur 24
 
 
 
Chaque lymphocyte B est caractérisé par un réarrangement des gènes des 
immunoglobulines spécifiques qui s’exprime par un BCR unique  
 
 
B. Mécanisme de la diversité des immunoglobulines 
Généralités 
 
La diversité des Ig grâce à deux mécanismes : 
 
-des mécanismes médullaires (pendant la lymphopoïèse) avec : 
 
• 
La diversité combinatoire : liée au réarrangement aléatoire des gènes V, 
D et J sur les LT B immatures. Ces gènes qui codent pour la protéine BCR 
(qui est une Ig). Le choix de l’un des trois gènes va créer de multiples 
combinaisons possibles ; on parle de système multigénique réarrangé 
 
• 
La diversité jonctionnelle :  liée à l’insertion de nucléotides (non codés 
par l’ADN) par la terminal desoxynucleotidyl transférase (TdT) au niveau 
de la jonction, et des délétions par les exonucléases. Cela permet donc 
d’obtenir des séquences de jonction spécifiques de l’épitope reconnu. 
 
• 
La diversité d’appariement : liée à l’association de la chaîne lourde et de 
la chaîne légère. Les gènes VDJ de la chaine lourde et VDJ de la chaîne 
légère vont s’arranger, on a donc des chaînes différentes 
 
-des mécanismes périphériques (pendant l’immunopoïèse) qui entrainent des 
diversités additionnelles de deux types  
• 
Diversification isotopique : par commutation de classe (passage de IgM à 
IgG, IgA, IgE) 
• 
Diversification par maturation d’affinité : mutations somatiques   
 
Ces mécanismes ont lieu sur l’ADN d’un LT B mature et augmentent leur affinité 
pour l’antigène. 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
8 sur 24
 
 
A chaque étape, il peut y avoir des anomalies pouvant entraîner  
- 
Un arrêt de la maturation : si anomalie sur LT B immature 
- 
Leucémies aigues lymphoblastiques : si anomalie sur LT B immature 
- 
Lymphome B 
 
 
Diversité des Ig 
 
Le répertoire antigénique reconnu par les Ig est très diversifié. En effet chez un 
adulte normal il existe 10^20  molécules d’Ig différentes qui reconnaissent plus 
de 10^9 espèces moléculaires différentes (germes, bactéries…). 
Chaque LT B porte plusieurs milliers de BCR identiques sur leur membrane, et 
chaque BCR a une spécificité unique : il reconnait un seul épitope. Chaque LT B 
reconnait donc un motif antigénique spécifique et tous les LT B sont différents. 
On parle donc de répertoire lymphocytaire B. 
 
Ig-récepteurs B à 
l’antigène-
anticorps 
 
L’immunoglobuline est un tétramère avec des chaînes identiques 2 à 2 : 2 
chaines lourdes identiques qui s’associent à 2 chaines légères identiques.  
 
Elle est composée entre autres d’un fragment constant (IgA, IgM…) qui s’ancre 
dans la membrane du LT B, envoie (en s’associant à CD 79 a et b) un signal dans 
la cellule pour finir la maturation et continue de se transformer en plasmocyte. 
 Elle possède aussi un fragment variable qui permet la liaison à l’antigène.  
 
 
 
 
L’immunoglobuline porte d’autres noms :  
- 
BCR : récepteur B à l’antigène : Ig membranaire à la surface des LT 
- 
Anticorps : Ig sécrétée par les plasmocytes 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
9 sur 24
 
Antigène-
Anticorps 
 
Un antigène est une molécule capable d’être reconnue par le système 
immunitaire. Il est constitué de plusieurs épitopes reconnaissables par les 
paratopes des LT B.   
Ils sont reconnaissables par plusieurs BCR et donc par plusieurs anticorps 
différents. 
 
 
 
 
 
NB :  
• 
Un antigène constitué de plusieurs épitopes est reconnu par plusieurs 
anticorps différents. 
• 
Deux antigènes différents peuvent présenter un même épitope. 
• 
Un épitope est un petit fragment d’antigène reconnu par le paratope de 
l’anticorps 
Notion 
d’immunogène 
 
Définitions de notions : 
L’immunogénicité est la capacité à induire une réponse immunitaire humorale 
grâce aux LT T 
Antigénicité : capacité à être reconnu ultérieurement (se combiner) avec un 
anticorps (à un BCR). C’est donc la capacité à être reconnu par un LT B 
 
Haptène : antigène incapable d’induire une réponse immunitaire  
 
Les caractéristiques requises pour devenir immunogène sont :   
- 
Être reconnu comme étranger (ne fait pas partie du Soi) 
- 
Posséder une taille moléculaire suffisante (un haptène seul n’est pas 
immunogène) 
- 
Posséder une complexité chimique (Ag répétitifs) 
- 
Posséder la capacité à être apprêté et associé à une molécule du CMH 
 
III. Focus sur les lymphocytes B 
A. Régulation 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
10 sur 24
 
Ontogenèse B 
 
L’ontogenèse B est régulée par des :  
- 
Facteurs de croissance  
➔ 
SCF  
➔ 
IL-7 
- 
Facteurs de transcription qui vont orienter la CSH vers la lignée 
lymphocytaire 
➔ 
PAX 5  
➔ 
PU1 
 
 
 
Stades 
Phénotypiques 
 
Lors de l’ontogenèse B, il existe plusieurs marqueurs phénotypiques différents : 
- 
CD 34 
➔ Marqueur blastique de la cellule immature (lymphoblastes : qu’ils 
soient B ou T) 
 
- 
CD19  
➔ Marqueur LT B immature  
 
- 
CD19, CD20, CD79 B  
➔ LT B matures  
 
- 
CD 38, CD 138 
➔ Marqueurs des plasmocytes  
 
- 
CD79 a et b 
➔ Permettent au BCR de signaler à l’intérieur de la cellule  
➔ S’expriment depuis le dernier stade avant la maturation  
 
- 
CD38, CD138 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
11 sur 24
 
➔ Permettent de reconnaître les plasmocytes 
 
B. Méthode d’exploration 
Cytométrie en 
flux 
 
Les cellules expriment des déterminants antigéniques (protéines, sucres) situés 
en surface ou en intracellulaire. 
Ceux-ci sont classés en CD (cluster de différenciation) et on sélectionne les 
réactifs spécifiquement à ces marqueurs. Ces réactifs sont fluorescents, couplés 
à des fluorochromes. 
 
On recueille ensuite les signaux optiques par des miroirs et des filtres et on les 
transforme en signaux électroniques grâce à un logiciel dédié. 
 
 
C. Mécanismes et contrôle de la lymphopoïèse B 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
12 sur 24
 
Généralités 
 
Stade Pré-Pro B :  les cellules sont les plus immatures dans la moëlle, elles n’ont 
pas encore réarrangé les gènes des immunoglobulines. Elles expriment très 
faiblement les enzymes RAG-1/2 (recombination activating gene-1/2) ainsi que 
TdT (terminal désoxynucléotidyl transférase). 
 
 Stade Pro B :  les réarrangements des gènes d’immunoglobulines commencent à 
se mettre en place. On distingue alors les cellules Pro-B précoces où les 
réarrangements se caractérisent par la jonction sur les deux chromosomes 14 
d’un segment DH et un segment JH. Le marqueur CD19 apparaît à ce moment-là. 
 
 Puis suivent les cellules Pro-B tardives où s’assemblent, sur un seul allèle, le 
segment VH avec les segments DJH réarrangés. RAG-1/2 et TdT s’expriment 
fortement. La chaîne Ig µ intracytoplasmique es alors synthétisée. 
 
Il y a une sélection positive des cellules qui ont réussi à bien réarranger leurs 
gènes d’immunoglobulines en exprimant une enzyme appelée BTK. Si cette 
enzyme est active, elles peuvent continuer leur maturation. Si l’enzyme est 
mutée, la maturation s’arrête là, ce qui peut créer un déficit immunitaire. 
 
Il y a ensuite une sélection négative : si les Ig des cellules sont autoréactifs, ils 
pourraient faire de l’auto-immunité et ces cellules-là vont vers l’apoptose.  
Par la suite, les récepteurs BCR et IgM, IgD de la membrane fonctionnent bien et 
les cellules peuvent circuler en périphérie. Il y a une tolérance car des cellules 
avec des Ig faiblement autoréactifs peuvent passer et, à terme, développer des 
maladies auto-immunes. 
 
Note de RT : impossible de comprendre avec certitude les explications de la prof, 
nous avons utilisé le livre bleu d’immunologie pour des “explications claires” 
 
Note de RL : je vous remets le schéma pour que tout ce bla-bla vous paraisse plus 
parlant. 
 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
13 sur 24
 
 
 
 
 
BTK et 
développement B 
 
Le BTK est un gène situé sur le chromosome X. S’il est inactivé par mutation, cela 
entraine une maladie génétique appelée l’agammaglobulinémie liée à l’X de 
Bruton. Dans cette maladie, seuls les garçons sont atteints et les filles sont 
porteuses saines. 
 
Cette maladie provoque un déficit immunitaire total : il n’y a pas de cellules B 
matures donc aucune production d’anticorps, les organes où les cellules 
normalement prolifèrent sont atrophiques (rate, ganglions, plaques de Peyer, 
amygdales…) et les infections ne surviennent qu’à partir de l’âge de 6 mois, 
quand tous les anticorps maternels auront été éliminés. 
 
 
IV. Immunopoïèse B 
Lymphocytes B 
transitionnels et 
B naïfs 
 
Lorsqu’ils sortent de la moëlle osseuse, les lymphocytes B expriment le CD5 
(marqueur T) et vont subir une dernière étape de sélection dans la rate 
(tolérance périphérique). 
Les lymphocytes B naïfs n’ont jamais rencontré l’antigène et agissent donc des 
récepteurs d’antigènes par leur BCR. Les BCR sont IgM et IgD. 
Ils circulent en permanence dans les organes lymphoïdes secondaires comme les 
ganglions et la rate à la rencontre de l’antigène que leur BCR reconnaît. 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
14 sur 24
 
Immunopoïèse B 
 
Le devenir des lymphocytes B normaux est déterminé par l’exposition à 
l’antigène.  
Les lymphocytes B matures sont capables de migrer dans les ganglions, via les 
veinules à endothélium épais (High Endothelial Veinules).  
En l’absence de rencontre avec l’antigène, ils ont un temps de passage court de 3 
jours.  
Si les cellules B rencontrent l’antigène, elles répondent par une activation, une 
prolifération et une différentiation. 
Lymphocytes B 
naïfs 
 
Les antigènes qui parviennent dans les tissus sont transportés dans les ganglions 
dans les zones riches en lymphocytes B. C’est dans cette zone B qui commence 
l’immunité humorale. 
Il s’agit de follicules primaires. 
Les lymphocytes T se concentrent dans les zones intermédiaires. 
 
A. Signalisation BCR 
Généralités 
 
La signalisation du BCR joue un rôle très important, de même pour le 
microenvironnement. 
La commutation de classe IgM, IgA, IgE et IgC augmente la spécificité pour 
l’antigène et les mutations somatiques des gènes des Immunoglobulines 
augmente l’affinité de l’anticorps pour l’antigène. 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
15 sur 24
 
Reconnaissance 
Ag-BCR et 
activation du BCR 
 
Pour provoquer un signal il faut impérativement le pontage (cross linking) des 
récepteurs.  
La partie CD79 A/B assure la transduction du signal par leurs motifs ITAM 
(Immunoreceptor Tyrosine-based Activation Motifs).  
Suivent ensuite le recrutement et l’activation de différentes protéines kinase : 
LYN, SYK et BTK. 
 On assiste à la formation du signalosome, il s’agit d’un complexe multiprotéique 
contenant les kinases et centré sur le récepteur B.  
Les facteurs de transcription sont alors activés et s’en suivent la survie cellulaire, 
la prolifération et la différenciation. 
Activation d’un 
lymphocyte B naïf 
 
L’activation d’un lymphocyte B naïf peut se faire de deux manières différentes :  
 
• 
De manière thymo-indépendante :  
 
Dans ce cas, elle est faite par un antigène non protéique. Le lymphocyte B naïf 
activé devient un plasmocyte en gardant IgM. 
Les antigènes non protéiques peuvent être polysaccharides ou lipidiques car ils 
ont facilement des motifs répétitifs permettant le pontage au BCR.  
 
Une fois la liaison de l’antigène au BCR du lymphocyte naïf effectuée, celui-ci est 
activée et on observe une prolifération de lymphocytes B et une faible sécrétion 
d’IgM par un plasmocyte. L’IgM sécrétée est identique à l’IgM membranaire mais 
pentavalente. 
Lorsque l’antigène est multivalent, entraînant un pontage du BCR, ou lorsqu’est 
activé le complément c3d, la réponse est maximale. 
Les lymphocytes T n’interviennent pas, c’est pourquoi cette activation est dite 
thymo-indépendante. 
 
• 
De manière thymo-indépendante 
 
Dans ce cas, elle est faite par un antigène protéique et on observe la 
commutation de classes et des mutations somatiques. Ces changements vont 
permettre de transformer IgM en IgA, IgG ou IgE et la cellule peut devenir un 
plasmocyte ou une cellule mémoire. 
Les antigènes protéiques n’expriment pas, dans la majorité des cas, d’épitopes 
répétés. Le pontage du BCR, et donc l’activation en aval, sont peu intenses.  
 
Ils nécessitent l’intervention d’une autre cellule : la cellule folliculaire 
dendritique. Ces cellules se situent dans les organes lymphoïdes secondaires et 
sont capables de présenter l’antigène aux lymphocytes B. 
 
La prolifération de cellules B à la suite du pontage BCR est très faible, de même 
que la sécrétion d’IgM.  

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
16 sur 24
 
Se forment alors des immuns complexes (IC) : des antigènes anticorps. Ils sont 
capturés par les cellules folliculaires dendritiques FDC et sont métabolisés. Les 
antigènes peuvent ainsi être présentés aux lymphocytes B. Lorsqu’elles 
présentent l’antigène aux lymphocytes B, les FDC sont recouvertes de c3d : il y a 
alors une intensification de la réponse B. 
 
Les antigènes protéiques sont dits thymo-dépendants car ils nécessitent 
l’intervention des lymphocytes T pour permettre une réponse immunitaire forte : 
la faible réponse initiale est amplifiée par les cellules dendritiques qui sont dès 
lors indispensables. 
 
Les lymphocytes B doivent être préparés pour interagir avec les lymphocytes T. 
Pour cela, on aura une augmentation de l’expression des molécules de 
costimulation et des récepteurs de cytokines et une inhibition des chimiokines 
retenant le lymphocyte B dans la zone B.   
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
B. Coopération B-T 
Rencontre B-T 
 
La rencontre entre un lymphocyte B et un lymphocyte T commence par la 
reconnaissance d’un antigène protéique. Ensuite, l’antigène est endocyté par le 
lymphocyte B et transformé en peptides. 
 L’antigène peptidique lié au CMH classe II est présenté et les molécules de 
costimulation (B7) sont exprimées. Enfin, le lymphocyte T spécifique du même 
antigène reconnaît la présentation des peptides associés aux molécules CMH de 
classe II. Il interagit avec les molécules de costimulation correspondantes, par 
exemple CD28 pour B7. 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
17 sur 24
 
 
 
                                          Endocytose antigène transformé en peptide  
            Antigène peptidique lié au CMH classe II présenté    
Les cellules B 
activent T 
 
Les lymphocytes T qui activent les lymphocytes B sont une sous population de 
lymphocytes T CD4+ appelées T folliculaires auxiliaires (TFH, H pour « helper »). 
Elles sont nécessaires à l’immunité humorale T dépendante.  
 
Il y a de nombreuses interactions entre B et TFH. Celle du lymphocyte B avec le 
TFH induit l’expression du CD40 ligand sur les cellules TFH et la sécrétion de 
cytokines de survie. 
Les lymphocytes T activés activent à leur tour les lymphocytes B. 
On assiste ensuite à une prolifération intense des lymphocytes B, à des 
mutations somatiques des IGHV et la commutation de classe des Ig.  
Pour finir, on a la formation de plasmocytes et des cellules B mémoire. 
 
 
 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
18 sur 24
 
Régulation de la 
production d’AC 
 
Une fraction de cellules mémoires survit très longtemps mais la plupart des 
lymphocytes B activés meurent par apoptose entrainant une diminution de la 
réaction humorale. 
 
 
Les anticorps forment des complexes immuns avec les antigènes restants.  
L’extrémité Fc de ces immuns complexes peut se fixer sur le récepteur Fc présent 
à la surface des lymphocytes B.  
 
Cette fixation induit un signal négatif qui interrompt la production d’anticorps 
par ces lymphocytes B. Son rôle est d’interrompre la réaction immunitaire 
lorsque des quantités suffisantes d’anticorps ont été produites. 
Bilan 
 
Réponse aux antigènes thymo-dépendants et indépendants 
 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
19 sur 24
 
Maturation 
d’affinité 
 
La maturation d’affinité est le processus par lequel l’affinité des anticorps 
produits contre un antigène augmente à la suite d’une exposition prolongée ou 
répétée à cet antigène. 
 Cette augmentation d’affinité est due à des mutations ponctuelles dans les 
gènes V, en particulier dans leur région hypervariable de liaison à l’antigène.  
 
Ces mutations somatiques surviennent lorsque les lymphocytes B migrent dans le 
centre germinatif après contact avec les lymphocytes T et ne sont donc que 
provoquées par des antigènes thymo-dépendants.  
 
Les lymphocytes B prolifèrent et acquièrent les mutations au cours des divisions 
successives. Ce processus requiert l’enzyme AID (Activation-Induced Deaminase). 
 
Mémoire 
immunitaire 
 
Il existe deux types de mémoires : 
 
• 
La mémoire centrale :  c’est celle des lymphocytes B mémoires. Elle 
comprend les lymphocytes circulants dans le sang et la lymphe ainsi que 
dans la zone marginale du follicule, un BCR de haute affinité et a les 
capacités de produire des anticorps plus rapidement et pout une dose 
d’antigène plus faible que lors d’une réponse primaire.  
 
Le profil phénotypique est lié à la commutation de classe et la perte d’expression 
des IgD et le profil moléculaire est lié à la maturation d’affinité et des mutations 
somatiques des gènes des Ig. 
 
• 
La mémoire effectrice : c’est celle des plasmocytes à longue durée de 
vie. Ils résident essentiellement dans la moëlle osseuse. Elle permet 
l’exclusion quasi immédiate ou la destruction du pathogène lors d’une 
nouvelle exposition. 
 
V. Lien avec la pathologie 
A. L’ontogenèse B en lien avec la pathologie 
Généralités 
 
-Un blocage de maturation entraîne une accumulation de cellules immatures, ce 
qui se traduit en pathologie par des leucémies aiguës lymphoblastiques. 
 
-Un problème au niveau des centroblastes ou centrocytes se traduit par le 
lymphome de Hodgkin ou le lymphome B Non Hodgkinien. 
 
-Un problème au niveau des cellules matures finales se traduit par un myélome 
multiple. 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
20 sur 24
 
 
 
 
Notion de 
clonalité 
On observe normalement une grande diversité au sein des lymphocytes B lié à 
leur réarrangement VH-DH-JH. En absence de mutations somatiques, il s’agit de 
lymphocytes B naïfs. En cas de mutations somatiques, il s’agit de lymphocytes B 
mémoires. 
À la suite d’évènements oncogéniques, on pourra identifier le marqueur 
moléculaire clonal d’un lymphome B par exemple. 
 
On peut repérer les marqueurs de clonalité à l’échelon cellulaire, protéique ou 
moléculaire. 
A l’échelon cellulaire on va utiliser l’analyse par cytométrie en flux. On recherche 
un excès d’une chaîne légère 
 
 
 
A l’échelon protéique on utilise l’analyse biochimique à la recherche d’un excès 
d’une immunoglobuline. 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
21 sur 24
 
 
 
 
A l’échelon moléculaire, on effectue des recherches à partir du sang, de biopsies, 
de ponctions ou d’extraction de l’ADN.  
En cas de suspicion de lymphome B, on cherche à confirmer la clonalité B. 
 
 
 
Voici un schéma bilan sur le lymphome B et la cellule d’origine :   
  
 
B. Intérêt thérapeutique 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
22 sur 24
 
Immunothérapie 
 
Il en existe différents types : 
 
-On utilise les immunoglobulines humaines polyvalentes en cas de déficit 
immunitaire, thrombopénie auto-immune et hypogammaglobulinémie. 
 
-Les immunoglobulines spécifiques sont utilisées via le sérum anti-lymphocytaire 
(SAL) pour l’aplasie médullaire, via les Ig anti-Rhésus (Ig anti-D) pour la 
prévention fœto-maternelle et enfin les Ig anti-rabique d’origine humaine ou 
animale pour les expositions avec risques élevés.  
 
-Enfin, les anticorps recombinants dirigés contre un marqueur présent sur les 
cellules pathologiques sont monoclonaux et il en existe différentes sortes selon 
le degré d’Humanisation des molécules : 
 
 
 
 
 
 
Les cellules CAR-T sont des lymphocytes T avec un récepteur à l’antigène 
chimérique et ont pour cible le CD19. 
Les thérapies ciblées sont les inhibiteurs de la signalisation du BCR par 
l’inhibiteur du BTK. 
 
 
 

---PAGE---
UE6- Hématologie-Lymphopoïèse B et T, et réponse immunitaire humorale-Pr Baran-
Marszak-03/03/2026 
 
 
23 sur 24
 
 
Points essentiels 
 
 
- 
Les lymphocytes et leurs fonctions 
- 
Ontogénèse T et B 
- 
Le répertoire B 
- 
La reconnaissance de l’antigène par l’anticorps 
- 
La régulation de la lymphopoïèse B 
- 
La régulation de l’immunopoïèse  
- 
Réponse immunitaire humorale 
o Activation du lymphocyte B naïf thymo-indépendante et thymo-
dépendante 
- 
Lien avec la pathologie 
o Notion de clone 
o Lymphomes B et cellules d’origine 
- 
Lien avec la thérapeutique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
