RT : Yassine LAMLILI - Youssef FONTAINE 	
RL : Margaux LAPLACE 
Hématologie 
Cours n°4 
Dr Grégory LAZARIAN– 27/02/2026 – 9h30-10h15 
ANÉMIE NORMO/MACROCYTAIRE  
Objectifs : 
 Argumenter les principales hypothèses diagnostiques et justifier les examens complémentaires 
pertinents.  
UE6– HÉMATOLOGIE 
PLAN DU COURS
      I.        DÉFINITIONS-RAPPELS
      II.         ANÉMIE NORMO/MACROCYTAIRE RÉGÉNÉRATIVE
1.
 Principaux récepteurs d’anémie régénérative 
       2.     Mécanismes de l’anémie hémolytique 
       3.     Tableau biologique de l’anémie hémolytique  
       4.      Etiologie des anémies hémolytique
       5.     Démarche diagnostique
       6.     Drépanocytose
       7.      Sphérocytose héréditaire
       8.     Déficit en G6PD
       9.     Anémie corpusculaire acquise
      10.    Complication à long terme des anémies hémolytiques
      III.          ANÉMIE NORMO/MACROCYTAIRE ARÉGÉNÉRATIVE
1.
Anémies macrocytaires arégénératives 
2.
Étiologie des anémies centrales
3.
Autres causes d’anémies normo/macrocytaires arégénératives 
4.
Démarche diagnostique
       5.    Myélogramme 
       6.    Rôle de la vitamine B12 et des folates (B9)
       7.    Cas des anémies macrocytaires par carence en vitamine B9/B12

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
      8.    Métabolisme de la vitamine B9
      9.    Métabolisme de la vitamine B12
     10.   Carence en vitamine B9/B12
     11.   Étiologies par carence
     12.   Maladie de Biermer
     13.   Traitement d’une anémie par carence en B9/B12
Page  sur 
 
2
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
I. Définitions - Rappels
 Anémie régénérative : normo ou légèrement macrocytaire, 
régénérative donc réticulocyte > 120 G/L. La cause est donc 
périphérique et repose soit par excès de perte soit par 
raccourcissement pathologique de la durée de vie des hématies.  
Question du prof : A votre avis, pourquoi ces anémies sont-elles 
macrocytaires ?  
Réponse du prof : Lorsqu’on a une hyperréticulocytose, ces 
réticulocytes sont légèrement plus gros que les hématies et les 
automates de numérations qui mesurent le volume de chaque globule 
rouge ne fait pas la distinction entre les hématies et les réticulocytes. 
Donc en moyenne ça donne un volume globulaire moyen (VGM) un peu 
plus gros.  
Pour rappel : pour caractériser l’anémie, ce qui est important c’est le 
VGM :  
• VGM < 80 fL —> anémie microcytaire  
• 80 < VGM < 100 fL —> anémie normocytaire  
• VGM > 100 fL —> anémie macrocytaire  
Ainsi, les anémies régénératives sont soit normocytaire soit légèrement 
macrocytaire mais c’est un phénomène transitoire et qui n’est pas lié à 
un problème de production dans la moelle osseuse.  
VGM: 
Page  sur 
 
3
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
II. Anémie normo/macrocytaire régénérative 
1.  
 Principaux 
mécanismes 
d’anémie 
régénérative  
Les 3 principaux mécanismes d’anémie régénérative sont :  
- 1 : Perte (hémorragie aiguë)  
- 2 : Hémolyse pathologique (extra corpusculaire ou corpusculaire)  
- 3 : Régénération après qu’une anémie centrale ait été corrigée (post 
carentielle ou post chimiothérapie)  
A noter que l’hyperréticulocytose n'apparaît que 5 à 7 jours après le 
processus initial car il faut un certain temps pour que les précurseurs se 
divisent et se transforment en réticulocyte.  
Pour les anémie Hémorragique aiguë :  
● On recherche des saignements, souvent digestifs.  
● Attention au début de l’hémorragie le taux d’Hb ne reflète pas l’anémie 
car on saigne à hématocrite constant (GR + plasma) donc la proportion 
d’Hb par rapport au plasma ne diminue pas. Le diagnostic repose 
surtout sur le contexte clinique.  
Page  sur 
 
4
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
2.  
 Mécanisme 
de l’anémie 
hémolytique 
Liée à l’exagération de l’hémolyse et le raccourcissement de la 
durée de vie des hématies.  
Rappel GR :  
Cellule sans noyau, avec une membrane déformable car riches en 
protéines flexibles. Contient de l’hémoglobine (Hb) et des enzymes 
contre l’oxydation comme la G6PD et la PK.  
Durée de vie : 120 jours  
En condition physiologique :  
● Quand les GR vieillissent, ils perdent leur stock d'enzymes et finissent 
par s’hyperhydrater. Cela leur enlève leur capacité de déformation et 
ils sont par la suite captés par les macrophages spléniques.  
● Ces GR vont être lysés et libérer de la lactate déshydrogénase 
(LDH).  
● Il y a également de l’hémoglobine qui va être libérée et dissociée en 
globine + hème.  
● L’hème se dégrade en bilirubine et la bilirubine est transportée par 
l’albumine dans les hépatocytes pour subir un phénomène de 
conjugaison et pouvoir être éliminée dans les voies biliaires.  
● Donc en condition physiologique : pas d’Hb libre.  
Pathologique :  
● L’hémolyse est augmentée donc les GR sont lysés en Hb libre mais 
étant donné que les macrophages spléniques sont déjà saturés, ce 
phénomène a lieu dans la vascularisation.  
● La présence d’Hb libre dans le sang est appelée hémoglobinémie.  
● Cependant, l’Hb libre est délétère pour les tissus donc cette Hb est 
rapidement prise en charge par une protéine : l’haptoglobine. Cette 
haptoglobine finit elle aussi par être saturée et l’excès d’Hb libre va 
s’accumuler dans les reins pour y être éliminé par les voies rénales.  
● Puis le rein finit aussi par saturer et cela provoque de l’hémoglobinurie 
(Attention ce n’est pas du sang dans les urines mais de l’hémoglobine), 
des tubulopathies et des insuffisances rénales (car l’excès d’Hb est 
toxique pour le rein).  
 
Page  sur 
 
5
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
Hémolyse chronique:  
● Intra-tissulaire = phagocytose permanente des GR par macrophages 
tissulaires puis catabolisme de l’Hb  
● Symptôme : Anémie, Ictère, Splénomégalie.  
Hémolyse aiguë:  
● Intra-vasculaire = destruction des hématies dans la circulation 
sanguine.  
● Symptôme : Douleur abdominale et lombaire, insuffisance rénale, 
urine couleur porto, pâleur, parfois un tableau de choc pouvant aller 
jusqu’au coma.  
● Urgence vitale !!! 
3. Tableau 
biologique de 
l’anémie 
hémolytique
A l’hémogramme :  
● Anémie normo ou macrocytaire.  
● Régénérative > 120 G/L  
Le frottis :  
● Dans les anémies hémolytiques ce qui va être primordial c’est 
l’analyse du frottis sanguin.  
● L’aspect et la forme des GR permet d’orienter vers une cause (par 
exemple : drépanocyte, schizocyte, infection par parasite plasmodium, 
etc)  
Sur le plan biochimique : bilan d’hémolyse positif :  
● Hyperbilirubinémie  
● Augmentation des LDH car hémolyse des GR  
● Haptoglobine diminuée ou effondrée.  
● Dans les hémolyses aiguës on a en plus sur le plan biologique de 
l’hémoglobinémie et de l’hémoglobinurie.  
Page  sur 
 
6
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
4. Étiologie des 
anémies 
hémolytiques
Extra-corpusculaire (Cause extrinsèque au GR, souvent acquise) 
- Immunologique :  
● ex : Auto immune ou allo immune (auto ou allo anticorps)  
●
Test de Coombs pour la mettre en évidence  
- Mécanique (fragmentation des GR)  
● GR se fragmente dans les microvaisseaux au contact de microthrombi 
(qui ont été généré de façon pathologique)  
● ex : microangiopathie thrombotique (MAT)  
●
Présence d'hématie fragmenté sur frottis = schizocyte  
- Infectieuse  
● ex : paludisme (infection par plasmodium visible au frottis)  
- Autres  
●
toxiques, venins, médicaments, etc  
Corpusculaire (anomalie du GR, souvent familial) 
- Anomalie qualitative de l’Hb :  
● ex : Drépanocytose (on fait électrophorèse de l’Hb et frottis)  
- Déficit en enzyme du GR :  
● ex : Déficit en G6PD ou en PK (on fait dosage des deux enzymes)  
- Anomalie de la membrane du GR :  
● ex : sphérocytose héréditaire (examen : ektacytométrie)  
Page  sur 
 
7
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
5. Démarche 
diagnostique
Démarche diagnostique : Examens biologiques indispensable à réaliser :  
● NFS + frottis  
● Test de Coombs  
● Si fièvre : on fait en plus hémoculture et recherche de paludisme sur le 
frottis.  
A l’analyse du frottis sanguin :  
● Schizocyte = Hématie en forme de casque et témoigne d’une 
hémolyse mécanique.  
● Lorsqu’on voit des schizocytes au frottis associés à une 
thrombopénie on suspecte une microangiopathie thrombotique = 
URGENCE  
●
Destruction des GR au contact de microthrombi => thrombopénie 
associé + défaillance organe (IR, trouble neurologique)  
 
Test de Coombs 
- Ce test détecte les AC fixés à la surface des hématies  
- Si positif : anémie hémolytique auto immune (les plus fréquentes de 
AH d’origine extra corpusculaire) :  
●
Forme asymptomatique :  
○ Souvent reliées à une hémolyse intra tissulaire  
○ Ictère, Splénomégalie  
○ Anémie d’importance variable, parfois absente  
●
Forme symptomatique :  
○ Souvent liée à une crise hémolytique intra vasculaire  
○ Pâleur, fièvre, douleur abdominal, état de choc, etc  
○ Urgence hématologique = déglobulisation brutale  
Page  sur 
 
8
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
On peut également déterminer si les anticorps sont hémolysants plutôt à 
une température faible ou élevée  
 
- Anémie hémolytique à test de Coombs positif mais non auto immune :  
●
Maladie hémolytique néonatale : allo immunisation foeto-
maternelle  
○ incompatibilité Rhésus entre la mère Rh- et le foetus Rh+  
○ Immunisation maternelle avec apparition d’anticorps anti-Rh  
○ Risque d’hémolyse lors de la grossesse suivante si le foetus est RH+  
●
Immuno allergie médicamenteuse  
●
Accident transfusionnels  
- Si Coombs négatif ET absence de schizocyte : - Selon le contexte on 
suspecte :  
● Causes médicamenteuses, infections  
● Paludisme  
● Septicémie à C. perfringens  
● Causes hémolytiques corpusculaires (drépanocytose, anomalie de 
membrane, anomalie d’enzyme).  
Page  sur 
 
9
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
6. 
Drépanocytose
7. Sphérocytose 
héréditaire
● Autosomique dominante  
● GR perdent leur déformabilité et ont un aspect de sphérocyte  
Clinique :  
● Splénomégalie, Ictère  
● Anémie d’importance variable, chronique, en poussée  
● Lithiase vésiculaire  
Diagnostic :  
● Contexte familiale (forme sporadique possible)  
● Présence de sphérocytes sur le frottis sanguin  
● Etude de la membrane des GR en ektacytométrie  
● Maladie constitutionnelle autosomique récessive  
● Mutation AA chaîne B de globine → production Hb anormal = 
Hémoglobine S (HBS)  
● HBS se polymérise et est à l'origine d’une déformation des GR.  
● La polymérisation de HBS peut être causé par toutes les causes 
aboutissant à une diminution de O2 (déshydratation, altitude, effort, etc)  
● Et cela provoque une crise chez les drépanocytaires  
● La drépanocytose peut provoquer : hémolyse, ischémie, inflammation, 
défaillance d’organes, etc  
● Les premiers signes de drépanocytose apparaissent vers 6 mois car il 
possède beaucoup d’hémoglobine F qui le protègent à la naissance. Mais 
cette hémoglobine F diminue par la suite.  
●
Seuls homozygotes SS sont malades  
 
Page 
 sur 
 
10
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
8. Déficit en 
G6PD
9. Anémie 
corpusculaire 
acquise
- Il y a une cause d’anémie corpusculaire qui n’est pas constitutionnelle 
mais acquise : c’est l’Hémoglobinurie paroxystique nocturne (HPN)  
● Maladie rare  
● Anomalie acquise d’ancrage des protéines membranaires.  
●
Ce déficit en protéine ancré dans la membrane va induire une 
sensibilité des GR à la lyse par le Complément et entraîner une 
hémolyse.  
Diagnostic : Cytométrie de flux 
10. 
Complication à 
long terme des 
anémies 
hémolytiques 
● Patients originaire d’Afrique et Méditerranée  
● Transmission liée à l’X (seul les hommes sont atteints, les femmes 
sont conductrices)  
●
De l’anémie hémolytique chronique dès naissance aux accidents 
hémolytiques déclenchés  
 
Page 
 sur 
 
11
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
III. Anémie macrocytaire arégénérative. 
1. 
 Anémie 
macrocytaire 
arégénérative 
Anémie : diminution du taux d’Hb (selon âge et sexe)  
Arégénérative : Réticulocytes < 120 G/L  
Normocytaire : VGM 80-100Fl ; Macrocytaire : VGM >100Fl  
Situation particulière : Macrocytose physiologique du nouveau-né 
(105-125fL) 
Page 
 sur 
 
12
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
 2. 
 Étiologies 
des anémies 
centrales 
 
 
(NB: le prof a juste lu mot pour mot ces diapos…)
Page 
 sur 
 
13
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
3.  
 Autres 
causes 
d’anémie 
normo/
macrocytaire 
arégénérative 
Les causes d’anémies normocytaire et macrocytaire sont 
similaires, bien que certaines soient plus macrocytaires (ex : 
carence et SMD).  
Insuffisance thyroïdienne  
o Hormones thyroïdiennes : rôle dans l’érythropoïèse  
o Anémie : normo- ou légèrement macrocytaires  
Cirrhose  
o Mécanisme multifactoriel complexe  
o Alcoolisme chronique entraîne une macrocytose  
o Macrocytose possible même sans cirrhose, dû à l’interférence de 
l’alcool sur le métabolisme des folates  
Certains médicaments intervenant dans le métabolisme des 
folates  
o Chimiothérapie  
o Sulfamides  
o Anti-épileptiques  
o Anti-rétroviraux  
Page 
 sur 
 
14
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
4. 
 Démarche 
diagnostique 
 
Interrogatoire  
o Age  
o Contexte : Insuffisance rénal ? Maladies auto-immunes ? 
inflammatoire ? digestive ?  
o Consommation d’alcool  
o Prises médicamenteuses  
o Régime alimentaire  
Hémogramme  
Si macrocytaire, oriente vers une carence en B9/B12  
Pour les anémies normo-macrocytaires, il est important de 
regarder les zones cliniques. Autant pour les anémies 
hémolytiques ce qui est important est de regarder la tête des 
globules rouges, autant pour les anémies normo/macrocytaires 
arégénératives ce qui est important c’est le reste.  
Dans les anémies arégénératives, on regarde le frot:  
- Est-ce qu’il y’a des cellules anormales qui circulent ? Blastes, 
lymphocytes atypiques, oriente vers une hémopathie  
- Est-ce qu’il y’a des PNN hypersegmentés ? Oriente vers une 
carence en folate/B12  
- Est-ce qu’il y’a des anomalies qualitatives ? Oriente vers un SMD  
 
Réponse prof (à une question d’élève qu’on n’entend pas bien, 
mais qui concerne la cirrhose et l’anémie…) : « Une cirrhose non 
pas toujours, c’est très complexe. En fait il y’a plusieurs choses qui 
rentrent en compte : toxicité sur l’érythropoïèse, toxicité via les 
hémorragies de varices oesophagiennes. C’est dû au fait que dans 
la cirrhose on a une splénomégalie qui fait des varices 
oesophagiennes (qui peuvent saigner), donc quand il y a de l’alcool 
il y a une toxicité liée à l’absorption de vitamines. Tu vois c’est 
compliqué de te systématiquement au cas par cas si tu aboutis ou 
pas à une anémie. »  
Page 
 sur 
 
15
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
Eliminer les causes évidentes  
A envisager en 1er lieu :  
Ethylisme/Cirrhose : Bilan hépatique, dosage des gamma-GT 
(enzymes qui augmentent quand on prend de l’alcool)  
IRC : Bilan rénal (dosage créatinémie, clairance de la créatinine)  
Syndrome inflammatoire : dosage CRP  
Hypothyroïdie : Bilan thyroïdien, dosage TSH  
Carence en vitamine (surtout si VGM très augmenté) : Dosage B9 
et B12  
Si le bilan étiologique est négatif, alors on effectue un 
myélogramme. Surtout si d’autres lignées sont atteintes 
(bictopénie, pancytopénie) ou s’il y’a suspicion d’hémopathie : 
présence de cellules atypiques sur le frottis sanguin (blastes, 
cellules lymphomateuses) ou signes de dysplasie.  
Le but du myélogramme est de regarder si on a un(e) :  
- Envahissement médullaire par une hémopathie (leucémie, 
myélome, lymphome, métastase de cancer solide)  
- Syndrome myélodysplasique (SMD)  
- Aplasie médullaire  
- Erythroblastopénie  
Page 
 sur 
 
16
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
5. 
Myélogramme
 
Cet examen, souvent effectué en hématologie, correspond à une 
ponction à travers le sternum ou l’os iliaque grâce à un trocart de 
Mallarmé pour récupérer une petite quantité de moelle osseuse 
(car c’est ici que s’effectue l’hématopoïèse). Cette moelle osseuse 
sera étalé sur une lame pour réaliser un frottis médullaire, ensuite 
coloré au MGG, puis analysé au microscope pour regarder ce qu’il 
y’a dans la moelle.  
On va évaluer la richesse, identifier les éléments (précurseurs), 
effectuer un décompte des éléments puis on va faire une analyse 
qualititative pour voir s’il y’a des blastes, des cellules 
myélomateuses, des cellules cancéreuses ou des anomalies 
qualitatives.  
Globalement, le myélogramme nous indique si la moelle est 
pauvre, ou si la moelle est normal/riche.  
Page 
 sur 
 
17
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
6.  
 Rôle de la 
vitamine B12 
et des folates 
(B9) 
7. Cas des 
anémies 
macrocytaires 
par carence en 
vitamine B9/
B12
- Anomalies des mitoses (défaut de synthèse ADN, anomalie 
nucléaire)  
- Asynchronisme de maturation nucléo-cytoplasmique  
- Arrêt précoce des mitoses => Macrocytose  
Ces vitamines sont indispensables à la synthèse de l'ADN (en 
particulier des bases puriques) et donc à la multiplication 
cellulaire. Ce qu’on peut voir dans ce schéma (ci-dessous) où B9 et 
B12 sont impliqués dans ce processus biochimique qui permet de 
produire des bases puriques (importante pour la synthèse de 
l’ADN).  
 
Page 
 sur 
 
18
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
8. Métabolisme 
de la vitamine 
B9
 
- Source : Légumes verts, céréales, foie, viandes  
- Absorption principalement dans le jéjunum  
- Stockage dans tous les tissus  
- Réserves faibles (s’épuisent rapidement : 2 à 4 mois)  
Page 
 sur 
 
19
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
9. Métabolisme 
de la vitamine 
B12
 
- Source : Viandes, poisson, oeuf, laitage  
- Nécessité de se lier au facteur intrinsèque (FI) produit par les 
cellules pariétales de l’estomac  
- Transport vers l’iléon terminale et absorption (pas d’absorption 
sans FI)  
- Réserves hépatiques considérables : pour 4 ans  
Page 
 sur 
 
20
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
10. Carence en 
vitamines B9/
B12
 
La carence en vitamine B9/B12 va provoquer la perturbation de la 
synthèse d’ADN, et donc des tissus à renouvellement rapide 
(hématopoïètique ou digestif). On a donc une macrocytose qui est 
souvent importante (VGM>110fL), une anémie arégénérative, et 
des signes d’hémolyse intra-medullaire parce que les éléments 
qui sont produits dans la moelle osseuse seront fragiles et vont 
facilement rentrer en apoptose. Et donc de la même façon que 
toute hémolyse, on va libérer des LDH, augmenter la bilirubine, et 
avoir une hapto qui peut être diminuée ou basse.  
Question prof : Dans la carence en vitamine c’est pareil, on a un 
bilan d’hémolyse positif. C’est quoi la différence entre les deux ? 
Parce qu’on aura une anémie dans les deux cas.  
Réponse : Dans ce cas-là il y aura pas de réticulocytes, c’est une 
anémie centrale donc les réticulocytes vont être bas. Dans les 
anémies hémolytiques périphériques les réticulocytes sont élevées, 
mais on aura aussi un bilan d’hémolyse positif.  
Cette carence en vitamine ne touche pas que les GR. Elle touche 
en 1er la lignée érythroblastique, mais peut aussi toucher la lignée 
plaquettaire, la lignée granuleuse, donc on peut avoir une 
pancytopénie.  
Sur le frottis sanguin on va retrouver des PNN hypersegmenté 
(signe de carence en B9/B12), et des anomalies des GR 
Page 
 sur 
 
21
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
11. Diagnostic 
d’une anémie 
par carence en 
B9/B12
 
 
 
Signes biologiques d’hémolyse intramédullaire  
- LDH très augmentées  
- Bilirubine élevées  
- Haptoglobine diminuée (mais réticulocytes bas, contrairement aux 
anémies hémolytiques)  
Dosages sérique vitamine B12 / Folates  
- Se fait avant tout traitement  
- Abaissé selon la carence  
-
Folates érythrocytaires = état des réserves  
Page 
 sur 
 
22
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
12. Etiologie par 
carence
Page 
 sur 
 
23
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
13. Maladie de 
Biermer
- = Carence en B12 due au déficit en facteur intrinsèque (FI)  
- Rare et prédominance féminine : 50-60ans  
- Maladie auto-immune lié à un déficit en FI (anticorps dirigés 
contre le FI et/ou contre les cellules pariétales de l’estomac) : peu 
de production de FI => plus d’absorption de B12 => anémie 
macrocytaire  
Associé à d’autres maladies immunologiques : thyroïdites, diabète, 
vitiligo  
Clinique  
● Syndrome anémique : Installation progressive. Pâleur + 
ictère (hémolyse intra médullaire)  
● Signes digestifs Glossite atrophique dépapillante (Hunter), 
dysphagie, diarrhées  
● Signes neurologiques : inconstants  
● Paresthésies (fourmillement, engourdissement)  
Formes évoluées : Sclérose combinée de la moelle = syndrome 
pyramidal avec troubles sensitifs (quadriparésie, incontinence)  
Manifestations neuropsychiatriques possibles, qui sont 
irréversibles en l’absence de traitement  
Diagnostic  
Recherche d’auto-anticorps dirigés :  
● Anti-facteur intrinsèque (50% des cas, très spécifique)  
● Anti-cellules pariétales (90% des cas mais moins spécifique)  
Fibroscopie gastrique :  
Mise en évidence d’un aspect de gastrite atrophique = 
inflammation chronique de la muqueuse gastrique entraînant une 
destruction progressive des glandes gastriques 
Page 
 sur 
 
24
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
14. Traitement 
d’une anémie 
par carence en 
folates/B12
Anémie bien tolérée (= pas d’urgence) puisqu’elle est d’installation 
progressive.  
Pas de transfusion (fausse le dosage des vitamines), mais si on doit 
transfuser alors il faut le bilan vitaminique avant la transfusion  
Traitement d’une carence en folate  
● Acide folique per os (5 mg/j pdt 3-6 semaines), et par voie parentérale 
pour malabsorption  
Traitement d’une carence en vitamine B12  
● Si Carence d’apport : B12 per os  
● Si Maladie de Biermer :  
o Ne pas donner de B12 per os car absence de FI  
o Injection d’hydroxocobalamine ou cyanocobalamine par voie IM  
▪ Injection tous les jours (1mg/j) pdt une semaine pour reconstituer le 
stock  
▪ Puis injection toutes les semaines pendant un mois (1mg/semaine)  
▪Enfin, injection tous les mois à vie (1mg/mois)  
 
- Normalisation de la NFS en quelques semaines  
- Biermer : Fibroscopie gastrique de surveillance tous les 3 ans car 
risque augmenté de cancer gastrique  
Page 
 sur 
 
25
26

---PAGE---
             UE6 – Hématologie  – Anémies normo/macrocytaires 2– Dr Gregory LAZARIAN– 27/02/2026
Page 
 sur 
 
26
26

---PAGE---
